ҚР Үкіметі отырысында астық науқанын өткізу мәселелері қарастырылды
Күні: 29 қыркүйек 2015
Бүгін Үкімет үйінде ҚР Премьер-Министрі Кәрім Мәсімовтің төрағалығымен ҚР Үкіметінің кезекті отырысы өтті.
Күн тәртібінде ағымдағы жылдың астықты жинау ауылшаруашылық жұмыстарын өткізу мәселелері қарастырылды.
«28 қыркүйекте облыстық ауылшаруашылық басқармасының мәліметтеріне сай, 11 млн га дәнді дақылдар немесе егістік алаңының 74,7% жиналды.
13,2 млн тонна дәнді дақылдар бастырылды, астық өнімділігі - 12 ц/га, бұл көрсеткіш былтырғы жылмен салыстырғанда 0,4 центнерге жоғары» - деп мәлімдеді ҚР ауыл шаруашылығы министрі Асылжан 
Сонымен, Ақмола облысында 3,1 млн га астам. (75,9%), ал Қостанай облысында - 2,6 млн га. (64,8), Солтүстік Қазақстан - 2,4 млн га. (74%).
Сонымен бірге А.Мамытбеков қолайлы ауа-райы жағдайында астық жинау науқаны 10-15 күннен кейін аяқталады деп атап өтті.
ҚР Премьер-Министрінің Баспасөз қызметі
Қазақстан Премьер-Министрі К.Мәсімов ХЭБ-мен екі жақты ынтымақтастықтың жоғары деңгейін атап өтті
Күні: 08 қазан 2015
Бүгін Үкімет Үйінде ҚР Премьер-Министрі Кәрім Мәсімов Жануарлардың денсаулығын сақтау дүниежүзілік ұйымының (Халықаралық эпизоотикалық бюро) Бас директоры Бернард Валламен кездесу өткізді.<
ХЭБ Бас директоры Үкімет басшысына Ұйымның ағымдағы жұмысы мен Қазақстанмен ынтымақтастықтың перспективалары жайлы ақпарат берді. Өз кезегінде, Кәрім Мәсімов Қазақстанның ДСҰ-на кіруіне 
ҚР Премьер-Министрінің Баспасөз қызметі
Қосымша ақпаратты www.primeminister.kz сайтынан көріңіздер
Құжаттар
Осы күні ҰҚК төрағасы &quot;Арыстан&quot; Қызметінің басшылық және жеке құрамына &quot;Арыстан&quot; Қызметінің бастығы болып тағайындалған генерал-майор Садықұлов Әнуар Төлеуханұлын 
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    15.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы № 2 Қостанай қ. бөлімі
Серік УсбекұлыЖусупов
8 7142 26 45 51
Қостанай қ.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    16.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Қостанай аудандық бөлімі
Серік ШыңбергенұлыАбдигалиев
8 7145 52 43 15 8 7145 52 43 16
Затабол а.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    17.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Лисаков қ. бөлімі
Қайрат СапабекұлыСактаганов
8 7143 33 20 90 8 7143 33 14 85
Лисоков қ.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    18.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Меңдіқара аудандық бөлімі
Нұрлыжан ДәулетжанұлыАхымбеков
8 7144 32 24 60
Боровской с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    19.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Наурзым аудандық бөлімі
Әділбек СагидоллинұлыКакимбеков
8 7145 42 10 53 8 7145 42 10 15
Қарамеңді с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    20.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы № 1 Рудный қ. бөлімі
Елена Ивановна Селянина
8 7143 14 98 03 8 7143 14 98 02
Рудный қ.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    21.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы № 2 Рудный қ. бөлімі
Жасұлан Балғабайұлы Муханов
8 7143 19 00 38 8 7143 19 89 47
Рудный қ.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    22.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы № 2 Рудный қ. бөлімінің Качар с. секторы
Жасұлан БалғабайұлыМуханов
8 7145 62 28 40
8 7145 62 75 40
Качар с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    23.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Сарыкөл аудандық бөлімі
Семен Владимирович Долганин
8 7145 12 13 21 8 7145 12 12 09
Сарыкөл с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    24.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Таран аудандық бөлімі
Денис Михайлович Ли
8 7143 63 65 89 8 7143 63 74 52
Таран с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    25.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Ұзынкөл аудандық бөлімі
Қайрат ДуйсенбийұлыЖаналин
8 7144 42 11 62 8 7144 39 23 84
Ұзынкөл с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    26.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы Федоров аудандық бөлімі
Ербол КамальбекұлыБекентаев
8 7144 22 32 83
Федоров с.
Дүйсенбі – сенбі 9.00 бастап 20.00 дейін сағат түскі үзіліссіз
    27.
«ХҚКО» РМК Қостанай облысы бойынша филиалы № 3 Қостанай қ. бөлімі
Қасым КанибекұлыЖаканов
8 7142 55 49 50 8 7142 55 06 26
Қостанай қ.
Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарының эмблемасы алтын (сары) түсті жиекпен (ені 250 мм) көмкерілген, көгілдір (көк) түсті орталық алаңы (диаметрі 750 мм) және көктіктен (көк)
Көктіктен (көк) түсті қалқанның сыртқы шеңберін бойлай мемлеетітк тілде: үстіңгі жағында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ», төменгі жағында – «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген жазу (қаріп биіктігі 
Жазу күміс (ақ) түсте орындалған.
Қалқанның ортасында көгілдір (көк) түсті алаңның үстінде жеті доғал шұғыласы бар, алтын (сары) негізіне күрең қызыл (қою қызыл) түсті айшықты жеті ұшты жұлдыз (сәулелердің биіктігі бойынша 
Жақұтты жұлдыздың ортасында – кіші қалқан (диаметрі 400 мм) орналасқан.
Алтын (сары) жиектпен (ені 10 мм) көмкерілген көктіктен (көк) түсті қалқанның (ені 40 мм) шеңберін бойлай «НАМЫС: АЙБЫН. ОТАН» деген мемлекеттік тілдегі ұран жазуы (қаріп биіктігі 36 мм) 
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Қалқанның ортасында көгілдір (көк) түстің үстіне алтын (сары) түсті киіз үй күмбезінің айшықты бейнесі – шаңырақ (диаметрі 280 мм) орналасқан.
Кіші эмблеманы пайдалану кезінде кіші қалқанның сыртқы шеңберін бойлай жеті күміс (ақ) тойтарма шегенің бейнесі салынады.
НегізгіКөмекАзаматтық, көші-қон және иммиграция
Қатені байқадыңыз ба? Белгілеп, үстінен басыңыз.
Ай бойы келгендердің барлығы: Кеше келгендердің барлығы: Қазір порталда:
Қазақстан Республикасының электронды үкіметіҚазақстан Республикасының мобильдiк үкіметіНұсқауларЖиі қойылатын сұрақтарОқыту роликтеріПайдалы материалдарОсы бетте сіз порталдың ең қызықты 
Сіздің пікіріңіз біз үшін маңызды.
Қазақстан Куала-Лумпурда Алматы-2022 өтінімінің соңғы таныстырылымын өткізді
Күні: 31 шілде 2015
Бүгін Куала-Лумпурда Халықаралық Олимпиада комитетінің 128-ші сессиясында ҚР Премьер-Министрі Кәрім Мәсімов басқарған қазақстандық делегация 2022 жылғы қысқы Олимпиада ойындарын өткізуге 
Делегация құрамына ҚР Сыртқы істер министрі Ерлан Ыдырысов, Алматы әкімі Ахметжан Есімов, Мәдениет және спорт министрі Арыстанбек Мұхамедиұлы, Ұлттық Олимпиада комитетінің президенті 
Алматы-2022 өтінімі тұжырымдамасының артықшылықтары: орналасқан жері, олимпиадалық нысандардың дайындығы, халықаралық спорттық жарыстарды ұйымдастыру тәжірибесі, экономиканың тұрақтылығы, 
«Бүгін бізге, Қазақстанға сенулеріңізді сұраймыз, - деді ХОК мүшелеріне айтқан сөзінде Кәрім Мәсімов.
- Біздің өтініміміз нақты фактілер негізінде құралған. Осы фактілер негізінде тарихи шешім қабылдайсыздар - Қазақстан үшін ғана емес, бүкіл Олимпиада қозғалысы үшін де».
Үкімет басшысы 2022 жылы қысқы Олимпиаданы өткізу үшін жасалатын таңдау ішінде Алматы қауіпті емес екенін атап өтті.
Біз - Ойындар ешқашан өткізілмеген аймаққа Олимпиада мұрасының нағыз ұзақ мерзімдік күшін таныта алудың нағыз мүмкіндігіміз. Және біз - Олимпиаданың күн тәртібі-2020 жүзеге асыруға 
«Алматы-2022 шынымен де сіздер және біздер үшін тамаша мүмкіндік болып табылады, себебі «Өзің бол» (Алматы-2022 өтінімінің «KeepingitReal»-ға ұраны) арқылы біз сіздерге Олимпиаданың күн 
Оның сұрағына А.Крюков жауап берді. А.Крюковтың айтуынша, қазіргі кезде Алматыда 2017 жылғы қысқы Универсиадаға дайындық аясында құрылысы 60-70%-ға аяқталып қалған екі спорттық арена салынып 
ҚР Премьер- Министрінің Баспасөз қызметі
Дүниежүзілік банк
Doing Business («Бизнесті жүргізу»).
Дүниежүзілік банктің (World Bank) аналитиктер тобы жыл сайын әлемнің 189 елдерінде бизнесті жүргізу жағдайының қолайлылығын зерттеу жүргізеді.
Анализ 10 индикаторлар бойынша жүргізіледі.
Анализ есепте жасалып әдетте күзде «The Quarterlu Journal of Economics» (QJE 1886 жылдан бері шығарылады) атты ежелгі ағылшын тіліндегі экономикалық ғылыми журналында басылып шығарылады.</seg
Анализ іс жүзінде елдердің үкіметі өткізген реформалармен бірге, кәсіпкерлердің Дүниежүзілік банкі сарапшыларының сұрастыруына қатысушылардың пікірлерін салыстыру арқылы өткізіледі.
Осындай объективті анализ бәсекелестік артықшылықты және қай елдің болса да экономикасының инвестициялық тартымдылығын анықтауға мүмкіндік береді.
Зерттеулерде анализдан басқа кәсіпкерліктің дамуына кедергі болатын себептер, оларды жеңу бойынша ұсынымдар, іскер климаттың әрі қарай дамуы жолдары көрсетіледі.
Әр түрлі елдердің үкіметі үшін кіші және орта бизнесті реттейтін нормативті актілерді және оладың заңдарын пайдалану тәртібін қайта қараудың қажеттілігін білдіреді.
Қазақстан сонымен қатар бизнесті жүргізу бойынша қолайлы жағдайды пайдалану бойынша рейтингте қатысады.
2014 жылы біздің ел 50 орын алған болатын, біздің артымызда Белоруссия (63 орында), Ресей (92 орында).
Саралауда орын жоғары болған сайын бизнес жүргізуде реттеу климаты жақсара түседі.
Ел индексі – ол 10 индикаторлар бойынша орташа көрсетілім, олардың әр қайсысы тең салмақты.
Осылайша «құрылысқа рұқсат алу» өлшем бойынша Қазақстан төрт сатыға көтеріліп 145 орынға жетті, ал «жекеменшікті тіркеу» өлшемі бойынша тоғыс сатыға көтерілгені көрінеді – 18 орынға дейін.<
«Төлемге жарамсыздықты жою» көрсеткіші бойынша Қазақстан бір сатыға, яғни 54 орынға дейін көтерілді.
Біздің Республикада бизнестің жағдайына үлкен көңіл бөлінеді.
Үкіметтің, бизнесмендердің, азаматтардың күшімен біздің мемлекет бәсекеге жарамды әлемнің 30 елдері қатарына кіруі қажет.
Ең алдымен бұл мақсат қазақстандықтардың өмірін жақсартуға бағытталған.
Елдің бизнес-климатын жақсартуға пайдаланылатын «Doing Business рейтингі.
Рейтинг 10 индикаторлар бойынша құрылады:
Все новости Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің басшылығы
ҚР ҰҚК Төрағасы Әбіқаев Нұртай Әбіқайұлы Төрағаның бірінші орынбасары генерал-лейтенант Жұмақанов Владимир Зейноллаұлы Төрағаның орынбасары генерал-майор Әбдіқазымов Қабдылкәрім Ратайұлы 
Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдары туының СИПАТТАМАСЫ
Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарының туы шеттерінің арақатынасы 2:3 (көлемі 1000х1500 мм) көктіктен (көк) түсті көк тік бұрышты жалпақ матадан тұрады.
Тудың ортасында диаметрі 500 мм (тудың енінің қатынасы бойынша 1/3) алтын (сары) түсті Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдары эмблемасының негізгі трафаретті бейнесі – 
Тудың сол жағы диаметрі 32 мм және ұзындығы 2000 мм сапқа кигізуге ыңғайлы етіп тігіледі. Сатың ұшы найза түрінде болады және алтын-сары түсті металдан әзірленген.
Ұштықтың ұзындығы 260 мм, ені 110 мм. Найзаға ұшында қос шашағы бар алтын-сары түсті өрілген бау бекітілген.
Баудың ұзындығы 750 мм, шашақтардың ұзындығы – 250 мм.
2015 жылғы 17 қыркүйек Порталда және Қазақстан Республикасының электрондық үкіметінің мобильдік қосымшасында «Бір шертумен төлеу» сервисі іске асырылды
Алматы қаласында қыркүйектің 24-26 күндері аралығында өткен Tech Garden технологиялық фестивалінде ашық деректер негізінде жасалған үздік мобильдік қосымшалар таңдалды.
Бірінші орын «Soul Team» командасымен әзірленген «Ақылды қала» мобильдік қосымшасына берілді.
Екінші орынды «Ақ жол» қосымшасымен «SSS» командасы иеленді.
Қосымша жол-көлік оқиғалар ең көп орын алған аудандарды саны бойынша көрсетіп қана қоймай, апаттар жиі болатын орынға жақындаған кезде жүргізушіге ескертетін push-хабарлама жіберуді ескереді.
Сонымен қатар, үздіктердің ішінде ашық статистикалық деректер негізін пайдаланған «Abstract Art» командасының жұмысы да болды. Олардың қосымшасы Қазақстан статистикасын графикалық және 
«ҰАТ» АҚ «Ашық деректер» номинациясында өзінің тапсырмасын ұсына отырып, Tech Garden Fest технологиялық әріптестерінің бірі болғандығын еске саламыз.
Технологиялық фестиваль қатысушылары өздерінің жобаларын жасау кезінде,«Қауіпсіз қала», «Жасыл қала», «Электрондық коммерция», «Жаңа медиа», және «Ақылды индустрия және инфрақұрылым» сияқты 
Хакатон қорытындысы бойынша барлығы 14 жоба ұсынылып, олардың ішінен ашық деректерді пайдаланатын 9 қосымша әзірленген болатын.
«Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарма төрағасы Руслан Еңсебаев атап өткендей, өтінімдердің осыншама саны ашық деректерге мүдделіліктің жоғары деңгейін растайды.
«Барлық ұсынылған мобильдік қосымшалар - жақсы пысықталған, «жетілген» және өте қызықты.
Олардың бәрі «Ашық деректер порталында «Қосымша» бөлімінде міндетті түрде орналастырылатын болады.
Қатені байқадыңыз ба? Белгілеп, үстінен басыңыз.
Ай бойы келгендердің барлығы: Кеше келгендердің барлығы: Қазір порталда:
Баспаға шығару нұсқасыChrome NPAPI қолдауы
Chrome браузерінде, 42 нұсқадан бастап (2015ж. сәуірде шығарылған), қосылатын модульдерді қолдаудың стандартты тәсілі ағытылған және Java сияқты NPAPI базасында қосылатын модульдерді 
Браузердің адрестік жолында келесі мәтінді теріңіз chrome://flags/#enable-npapi
Көрсетілген тізімде «NPAPI қосу» жолын табыңыз және аталмыш функцияны қосыңыз.
Браузерді қайта іске қосыңыз.
Аталмыш нұсқаны пайдалануда пайдаланушының басқа функцияларды қосу/ағыту ықтималдығы бар, ол браузердің істен шығуына алып келеді.
Бір пайдаланушы таңдаған функциялар браузердің барлық пайдаланушылары үшін қосылады.
Пайдаланушыға аталмыш нұсқаулықта сипатталмаған функцияларды қосу/ағыту ұсынылмайды.
2 -нұсқа«NPAPI плагиндерін бұғаттаусыз GoogleChromeнұсқасын орнату».
20 нұсқасынан кем емес және 41 нұсқадан жоғары емес Google Chrome орнату.
Автоағытуды ағыту. Ол үшін папканы жою қажет C:\Program Files (x86)\Google\Update.
Google Chrome соңғы версиясынан (41 және одан кейінгі версия) тым ертерек версиясына (20 версиядан төмен емес) ауысқан жағдайда браузердің пайдаланушы күйлеуінің жоғалу қатері бар.
Сонымен қатар Google Chrome соңғы версиясында браузерлік түзетілмеген жүйелік қателер мүмкін болатын жағдайға назар аудару керек.
Назар аударыңыз: 2015 жылдың 1 қыркүйегінен бастап Chrome браузерінде плагиндерді пайдалану (45 және одан кейінгі версиясы) тоқтатылды.
NPAPI негізіндегі плагиндер, сонымен қатар Silverlight, Java және Unity - жұмыс жасамайтын болады. Солай да Chromium (Яндекс, Браузер, Рамблер-Браузер, Амиго және тб.) негізіндегі браузерлер 
Cоңғы өзгеріс: 09.09.2015 Жоғары
Все новости Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Әнұраны
Әнұран – мемлекеттің басты рәміздерінің бірі. Гректің «gimneo» сөзінен шыққан «гимн» термині «салтанатты ән» деген мағынаны білдіреді.
Әнұран ел азаматтарын тиімді әлеуметтік-саяси тұрғыдан топтастырып, этномәдени тұрғыдан теңдестіру үшін негізгі мәнге ие, маңызды дыбыстық рәміз саналады.
Тәуелсіз Қазақстанның тарихында еліміздің мемлекеттік әнұраны екі рет – 1992 және 2006 жылдары бекітілді.
Республика мемлекеттік егемендігін иеленгеннен кейін, 1992 жылы Қазақстан әнұранының музыкасы мен мәтініне байқау жарияланды.
Байқау қорытындысы бойынша Қазақ КСР әнұранының музыкалық редакциясын сақтау туралы шешім қабылданды. Осылайша тәуелсіз Қазақстанның алғашқы әнұранының музыкасының авторлары Мұқан Төлебаев, 
Сонымен қатар, үздік мәтінге жарияланған байқауда авторлар ұжымы, белгілі ақындар Мұзафар Әлімбаев, Қадыр Мырзалиев, Тұманбай Молдағалиев және Жадыра Дәрібаева жеңіп шықты.
Елдің дыбыстық рәмізінің танымалдығын арттыру мақсатында 2006 жылы жаңа мемлекеттік әнұран қабылданды.
Оның негізі ретінде халықтың арасында кеңінен танымал «Менің Қазақстаным» патриоттық әні таңдап алынды. Ол әнді Шәмші Қалдаяқов 1956 жылы Жұмекен Нәжімеденовтің сөзіне жазған болатын.
Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаев әнге мемлекеттік әнұран жоғары мәртебесін беру және анағұрлым салтанатты шырқалуы үшін музыкалық туындының бастапқы мәтінін өңдеді. Қазақстан 
Сөзін жазғандар: Жұмекен Нәжімеденов, Нұрсұлтан Назарбаев Әнін жазған: Шәмші Қалдаяқов Алтын күн аспаны, Алтын дән даласы, Ерліктің дастаны, Еліме қарашы! Ежелден ер деген, Даңқымыз шықты ғой
Бірлігі жарасқан, Тәуелсіз елім бар.
Қарсы алған уақытты, Мәңгілік досындай, Біздің ел бақытты, Біздің ел осындай!
Қайырмасы: Менің елім, менің елім, Гүлің болып егілемін, Жырың болып төгілемін, елім! Туған жерім менің – Қазақстаным!
Все новости Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы
Елтаңба – мемлекеттің басты рәміздерінің бірі.
Елтаңба («герб») термині немістің «erbe» (мұра) деген сөзінен шыққан. Мемлекеттің мәдени және тарихи дәстүрін бейнелейтін символдық мәні бар үйлесімді пішіндер мен заттардың мирастық 
Қазіргі Қазақстан аумағын мекендеген қола дәуірінің көшпенділері кейін графикалық ұғымы «таңба» деп аталған ерекше символ-тотем арқылы өздерін танытқанына тарих куәлік етіп отыр.
Алғаш рет бұл термин Түрік қағанаты тұсында қолданыла бастаған.
Егеменді Қазақстанның Елтаңбасы 1992 жылы ресми түрде қабылданды.
Оның авторлары – белгілі сәулетшілер Жандарбек Мәлібеков пен Шот-Аман Уәлиханов.
Мемлекеттік елтаңбаның орталық геральдикалық элементі – көгілдір түс аясындағы шаңырақ (киіз үйдің жоғарғы күмбез тәрізді бөлігі) бейнесі.
Шаңырақты айнала күн сәулесі секілді тараған уықтар шаншылған.
Шаңырақтың оң жағы мен сол жағына аңыздардағы қанатты пырақтар бейнесі орналастырылған.
Жоғарғы бөлігінде – көлемді бес бұрышты жұлдыз, ал төменгі бөлігінде «Қазақстан» деген жазу бар. Жұлдыздың, шаңырақтың, уықтардың, аңыздардағы қанатты пырақтардың бейнесі, сондай-ақ 
Көк күмбезін еске салатын және Еуразия көшпенділерінің дәстүрлі мәдениетінде тіршіліктің негізгі бастауының бірі боп саналатын шаңырақ – киіз үйдің басты жүйе құраушы бөлігі. Республиканың 
Шаңырақтың мықтылығы мен беріктігі оның барлық уықтарының сенімділігіне байланыстылығы секілді, Қазақстанда бақытқа жету әрбір азаматтың аман-есендігіне байланысты.
Аңыздағы қанатты тұлпарлар Мемлекеттік елтаңбадағы өзекті геральдикалық элемент болып саналады.
Бағзы замандағы тұлпар бейнесі батылдықты, сенімділікті және ерік күшін танытады.
Пырақтың қанаты Қазақстанның көпұлтты халқының қуатты және гүлденген мемлекет құру туралы ғасырлар бойғы тілегін аңғартады.
Олар – шынайы ой-арман мен ұдайы жетілуге және жасампаз дамуға ұмтылыстың көрінісі.
Сонымен қатар, арғымақтың алтын қанаттары алтын масақты еске салады, қазақстандықтардың еңбексүйгіштігін және еліміздің материалдық игілігін танытады.
Өткен ғасырларда мүйіз көшпенділердің табынушылық ғұрыптарында, сонымен қатар, жауынгерлік тудың ұшына орнату үшін белсенді пайдаланылған.
Республиканың Мемлекеттік елтаңбасындағы тағы бір деталь – бес бұрышты жұлдыз.
Бұл символды адамзат ежелгі заманнан бері пайдаланып келеді, ол адамдардың ақиқат сәулесіне, барлық игі аңсарларға және мәңгілік құндылықтарға деген ұдайы ұмтылысын білдіреді.
Мемлекеттік елтаңбада жұлдыздың бейнеленуі қазақстандықтардың әлемнің барлық халықтарымен ынтымақтастық пен серіктестік орнатуға ниетті ел болуға деген талпынысын танытады.
Бұл – байлықтың, әділдіктің және кеңпейілділіктің символы. Сонымен қатар, көгілдір аспан түстес тудың түсі алтынның түсімен үйлесім тауып, ашық аспан, бейбітшілік және бақуат тіршілік 
«Қазақстандағы БТК-МҚК органдарының тарихы» залы
«Қазақстандағы БТК-МҚК органдарының тарихы» экспозициялық залы БТК құрылуынан бастап, КСРО МҚК болып қайта ұйымдастырылу кезеңіне дейінгі мұрағаттық құжаттар және артефакттар ілінген 
Стендттерде мемлекеттік қауіпсіздік органдарының қайнар көзінде тұрған қазақстандық чекистердің, – 1941-1945 жж. Ұлы Отан соғысына қатысқан барлаушы және қарсы барлаушылар, жергілікті 
Артефакттар ішінде командирлер және қарсы барлау бөлімшелері, арнайы байланыс техникасы және диверсанттардан тәркіленген қару-жарақтар сақталған.
Мұражайдың мақтанышы: раритет экспонат – «Максим» жүйесінің пулеметі.
ҚР ҰҚК мұрағаты қызметі туралы экспозиция бар.
Жаппай саяси қуғын-сүргін жылдары Қазақстанда сот және сот емес органдар шамамен 118000 адам сотталған.
1989 жылдан бастап заңнамалық актілерге сәйкес мемлекеттік қауіпсіздік органдары прокуратура және сот органдарымен бірлесіп тоталитаризмнің кінәсыз құрбандарының қылмыстық істерін қайта 
2000 жылға қарай сот органдары 102000 астам адамды ақтады.
2000 жылдың қыркүйегінен бастап ҚР ҰҚК Орталық жедел мұрағаты жеке Басқарма ретінде жұмыс істеп, ҚР ҰҚК Арнайы мемлекеттік мұрағаты болып аталады.
«Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарының жаңа тарихы» залы
«Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарының жаңа тарихы» экспозициясының концептуалды тақырыптық бағытына сәйкес стендтерде «Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдары 
Артқа Министрлігі туралы Министр
Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігі (https://www.mzsr.gov.kz/) денсаулық сақтау және әлеуметтік-еңбек саласында басшылықты жүзеге асыратын Қазақстан 
Тамара Босымбекқызы Дүйсенова
Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау және әлеуметтiк даму министрi
1965 жылы 11 қаңтарда Оңтүстік Қазақстан облысында туған, қазақ, білімі жоғары, 1987 жылы Ташкент халық шаруашылығы институтын инженер-экономист мамандығы бойынша бітірген, экономика 
Еңбек қызметін 1988 жылы институтты бітірген соң Оңтүстік Қазақстан облысы Сарыағаш ауданында информатика пәні мұғалімі ретінде бастады.
1988-1992 жылы Өзбек КСР Мемлекеттік жоспары жанындағы экономика және нормативтер ҒЗИ экономисті болып қызмет етті.
1992-1993 жылдары - Сарыағаш аудандық әкімшіліктің аға экономисті; 1993 - 1994 жылдары - «Перизат-холдинг» компаниясының бөлім басшысы; 1994-1997 жылдары - Сарыағаш ауданы әкімінің 
2013 жылдың ақпанынан бастап ҚР еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі. 2013 жылдың 10 маусымынан бастап - ҚР еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а., 2013 жылдың 
Артқа Министрлігі туралы Министр
Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі (http://www.mks.gov.kz) мәдениет, ішкі саяси тұрақтылық, этносаралық келісім, тілдерді дамыту, мемлекеттік рәміздер, мемлекеттік 
Арыстанбек Мұхамедиұлы
Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрі
Арыстанбек Мұхамедиұлы 1963 жылы 11 ақпан күні Алматы облысы Талғар ауданы Тұздыбастау ауылында дүниеге келген.
1986 жылы Құрманғазы атындағы Қазақ Ұлттық консерваториясын (виолончель сыныбы бойынша), 1997 жылы ҚР Президенті жанындағы Мемлекеттік Басқарудың Ұлттық Жоғары Мектебін, 2001 жылы Әл-Фараби 
2003 жылы «Халықаралық қатынастар және сыртқы саясат тарихы» мамандығы бойынша «Қазақстан-ЮНЕСКО: мәдени ынтымақтастық аспектілері» тақырыбында кандидаттық диссертация қорғады.
Еңбек жолын Жамбыл атындағы Қазақ мемлекеттік филармониясының Мемлекеттік симфониялық оркестрінің әртісі болып бастады (1984-1991 жж.), сосын Қазақстан Республикасы Мәдениет министрлігінде 
2014 жылдың 11 наурызынан ҚР Президенті Жарлығымен Арыстанбек Мұхамедиұлы Қазақстан Республикасының мәдениет министрі болып тағайындалды.
2014 жылдың 6 тамызынан ҚР Президенті Жарлығымен Арыстанбек Мұхамедиұлы Қазақстан Республикасының мәдениет және спорт министрi болып тағайындалды. Құжаттар
Артқа Министрлігі туралы Министр
Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі (http://mfa.gov.kz) сыртқы саяси қызметті жүзеге асыратын орталық атқарушы орган болып табылады, Қазақстан Республикасының дипломатиялық 
Ерлан Әбілфайызұлы Ыдырысов
Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі
1959 жылы 28 сәуірде туған. Мәскеу мемлекеттік халықаралық қатынастар институтын (халықаралық экономикалық қатынастар), КСРО Сыртқы істер министрлігінің Дипломатиялық академиясын (сыртқы 
Ағылшын, хинди, урду және француз тілдерін меңгерген.
1985 жылғы шілдеден бастап дипломатиялық қызметте.
ҚР Сыртқы істер министрлігі жүйесінде консулдық қызметте, протоколдық-саяси бөлімде, баспа және ақпарат, сыртқы экономикалық байланыстар бөлімдерінде жұмыс істеген.
Қазақстан Республикасының БҰҰ жанындағы Тұрақты Өкілдігінің 1 хатшысы, Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі Америка елдері бас басқармасының бастығы, Қазақстан Республикасы Сыртқы 
2002 жылғы маусымнан - Қазақстан Республикасының Ұлыбритания Біріккен Королдігі мен Солтүстік Ирландиядағы Төтенше және Өкілетті Елшісі болып, сонымен бірге Қазақстан Республикасының Швеция 
2007 жылғы шілдеден бастап - Қазақстан Республикасының Америка Құрама Штаттарындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі. 2007 жылдың шілдеден 2012 жылғы шілдеге дейін Қазақстан Республикасының 
2012 жылғы 28 қыркүйектен бастап - Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі.
«Құрмет», «Парасат» ордендерімен, «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «Астана», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» , «Қазақстан Республикасының Парламентіне 10 жыл», «Астанаға 
Дипломатиялық дәрежесі - Төтенше және Өкілетті Елші.
Құжаттар
Артқа Министрлігі туралы Министр
Қазақстан Республикасы Ішкі Істер министрлігі (http://mvd.gov.kz/) Қазақстан Республикасы ішкі істер органының басшылық жүйесін жүзеге асыратын, сондай-ақ заңнамамен қарастырылған, Қазақстан 
Қалмұханбет Нұрмұханбетұлы Қасымов
Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрi
1957 жылы туған.
1979 жылы С.М.Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін заңгер мамандығы бойынша бітірген.
1979 - 1988 жылдар тергеуші, аға тергеуші, тергеу бөлімінің бастығы, Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Іле аудандық ішкі істер бөлімі бастығының орынбасары.
1988 жылдан бастап Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Қоғамдық қауіпсіздікті қорғау бөлімі бастығының орынбасары.
1989 жылдан бастап Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Қапшағай қалалық Ішкі істер бөлімінің бастығы.
1992 жылдан бастап Алматы облыстық Ішкі істер басқармасы Криминалдық милиция басқармасының бастығы, Алматы облыстық Ішкі істер басқармасы бастығының бірінші орынбасары.
1997 жылғы наурыз-шілде айларында ҚР Ішкі істер министрлігінің Криминалдық полиция департаментінің бастығы.
1997 жылдар - Алматы қалалық Ішкі істер бас басқармасының бастығы.
2003 жылдан бастап - Алматы облыстық Ішкі істер департаментінің Ішкі істер бас басқармасының бастығы.
2005 жылдан бастап Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігінің бірінші вице-министрі, вице-министрі.
2009 жылдан бастап Шығыс Қазақстан облыстық Ішкі істер департаментінің бастығы.
2011 жылғы сәуір айынан - Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрі.
2-ші дәрежелі «Данқ» орденімен, «Астана» медалімен, &quot;Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін&quot;, &quot;Құқық тәртібін қамтамасыз етуде үздік шыққаны үшін&quot;, 
Құжаттар
Все новости 01.10.2015 БАСПАСӨЗ ХАБАРЛАМАСЫ
ҰҚК Астана қаласы бойынша департаменті 2015 жылғы 30 қыркүйекте сотқа дейінгі іс жүргізу шеңберінде Қылмыстық кодекстің 256-бабында көзделген қылмыс нышаны бойынша (терроризмді насихаттау 
23.09.2015 БАСПАСӨЗ ХАБАРЛАМАСЫ
Ү.ж. 23 қыркүйегінде ҰҚК Астана қаласы бойынша департаменті ҚР ҚК 405-бабымен қарастырылған (қоғамдық немесе дiни бiрлестiктiң не өзге де ұйымның экстремизмдi немесе терроризмді жүзеге 
18.09.2015 Қазақстан ШЫҰ ӨТҚҚ Кеңесіне төрағалық етуді қабылдады
Ташкентте Шанхай ынтымақтастық ұйымы Өңірлік терроризмге қарсы құрылымы Кеңесінің 27- кезекті отырысы өтті.
17.09.2015 Қазақстан Республикасы Террорға қарсы орталығының отырысы туралы
Астанада 17 қыркүйекте ТҚО құрамындағы Бас прокуратура мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдар басшылығының қатысуымен Қазақстан Республикасы Терроризмге қарсы орталығының кезекті 
29.08.2015 ҚР ҰҚК Төрағасының Қазақстан Республикасы Конституциясының 20 жылдығымен құттықтауы
ҚР ҰҚК Төрағасының Қазақстан Республикасы Конституциясының 20 жылдығымен құттықтауы
13.08.2015 Баспасөз хабарламасы
Ү.ж. 10 тамызында ҰҚК Астана қаласы бойынша департаменті Қылмыстық кодекстің 256-бабымен көзделген қылмыс нышаны бойынша (терроризмді насихаттау немесе терроризм актін жасауға жария түрде 
18.07.2015 Баспасөз хабарламасы
13.07.2015 Пресс-релиз
Ұлттық қауіпсіздік комитетінде ведомстволық ту көтерілді
30.05.2015 Баспасөз хабарламасы
16.01.2015 Баспасөз хабарламасы
Артқа Қазақстан Республикасы Ұлттық Қауiпсiздiк Комитеті
Әбіқаев Нұртай Әбіқайұлы
2010 жылғы 23 тамызда Қазақстан Республикасының Президенті Н.Назарбаевтың Жарлығымен Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы болып тағайындалды.
ҚР ҰҚК құрметті қызметкері.
1947 жылы 15 мамырда Алматы облысы, Жамбыл ауылы, Жамбыл ауданында туған.
Свердловск қ. (қазіргі Екатеринбург) Уральск политехникалық институтын, Алматы Жоғары партия мектебін, РФ Президенті жанындағы Ресей мемлекеттік қызмет академиясын бітірген.
1970-1972 жж. – Кеңес Армиясы офицерлік құрамында қызметте.
1972-1976 жж. – Алматы ауыр машина жасау зауытының инженер-конструкторы.
1976-1984 жж. – жауапты партия-кеңес жұмысында.
1984-1990 жж. – Қазақстан Министрлер кеңесі төрағасының және КП ОК бірінші хатшысының көмекшісі.
1990ж. мамыр-1991ж. маусым – Қазақ КСР Президенті аппаратының басшысы.
1991ж. маусым-1994ж. маусым – Қазақстан Республикасы Президенті аппаратының және Министрлер кабинетінің басшысы.
1994ж. маусым-1995ж. қазан – Қазақстан Республикасы Президенті аппаратының басшысы.
1995-1996 жж. – Ұлыбритания және Солтүстік Ирландия Біріккен Корольдігіндегі Қазақстан Республикасының Төтенше және Өкілетті Елшісі, Швеция Корольдігі, Норвегия Корольдігі, Ирландия 
1996-1998 жж. – Қазақстан Республикасы Президентінің бірінші көмекшісі.
1998-1999 жж. – Қазақстан Республикасы ҰҚК төрағасы.
2000-2002 жж. – Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары.
2002-2004 жж. – Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің басшысы.
2004-2007 жж. – Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының төрағасы.
2007-2008 жж. – Ресей Федерациясындағы Қазақстан Республикасының Төтенше және Өкілетті Елшісі.
2008ж.-2010ж. тамыз – Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары.
Қоғамдық қызметі: ҚР Волейбол федерациясының президенті, ҚР Гольф ұлттық ассоциациясының президенті, Ұлттық жаратылыстану академиясының президенті.
Наградалары: &quot;Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаев&quot;, &quot;Парасат&quot;, &quot;Орден Дружбы&quot; (Ресей), &quot;Орден Почета&quot; (Ресей) ордендері 
Үйленген. Екі ұлы, қызы және бес немересі бар.
Все новости Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы
Ту – мемлекеттің егемендік пен біртұтастықты білдіретін басты рәміздерінің бірі.
«Флаг» термині «vlag» деген нидерланд сөзінен шыққан және белгіленген көлем мен түстегі, әдетте елтаңба немесе эмблема түрінде бейнеленген, діңгекке немесе бауға бекітілген мата ұғымын 
Ту ежелден елдің халқын біріктіру және оны белгілі бір мемлекеттік құрылымға сәйкестендіру міндетін атқарып келеді.
Тәуелсіз Қазақстанның Мемлекеттік туы ресми түрде 1992 жылы қабылданды.
Оның авторы – белгілі суретші Шәкен Ниязбеков.
Күн, оның шұғыласы, қыран және ұлттық өрнек бейнесі алтын түстес.
Тудың ені мен ұзындығының арақатынасы – 1:2.
Геральдика дәстүрінде әрбір түс белгілі бір ұғымды танытады.
Мәселен, аспандай көк түс адам бойындағы адалдық, тазалық, сенімділік, мінсіздік сияқты қасиеттерді білдіреді.
Сонымен қатар, көк түс түркі мәдениетінде терең символдық мәнге ие. Ежелгі түркілер аспанды тәңір-атаға балаған, ал олардың көк туы арғы ата-бабаларға деген адалдықты бейнеледі.
Қазақстанның Мемлекеттік туында ол ашық аспанды, бейбітшілікті, игілікті білдірсе, түстің біркелкілігі еліміздің тұтастығын меңзейді.
Геральдика қағидаттарына сәйкес, күн байлық пен молшылықты, өмірді және күш-қуатты бейнелейді.
Сондықтан еліміздің туындағы күн шапағы дәулеттілік пен бақуаттылықтың символы – алтын масақ пішінінде берілген.
Қазақстанның мемлекеттік атрибутикасында күннің бейнеленуі еліміздің жалпыадамзаттық құндылықтарды қастерлейтінін дәлелдейді және жас мемлекеттің жасампаздық күш-қуатын, серіктестік пен 
Қыран (бүркіт) бейнесі – көптеген халықтардың елтаңбалары мен туларында ерте кезден бері қолданылып келе жатқан басты геральдикалық атрибуттардың бірі.
Бұл бейне әдетте биліктің, қырағылық пен мәрттіктің символы ретінде қабылданады.
Күн астында қалықтаған бүркіт мемлекеттің қуат-күшін, оның егемендігі мен тәуелсіздігін, биік мақсаттар мен жарқын болашаққа деген ұмтылысын танытады.
Алтын бүркіт кескіні жас егемен мемлекеттің әлемдік өркениет биігіне деген ұмылысын көрсетеді.
Мемлекеттік тудың сабының тұсына тігінен ұзына бойына кескінделген ұлттық өрнектер – оның маңызды элементі.
Қазақ ою-өрнектері – дүниені көркемдік тұрғыдан қабылдаудың халықтың эстетикалық талғамына сай келетін ерекше бір түрі.
Түрлі формалар мен желілер үйлесімін танытатын өрнектер халықтың ішкі әлемін ашып көрсететін мәнерлі көркемдік құрал болып саналады.
Тудың сабын жағалай салынған ұлттық өрнектер Қазақстан халқының мәдениеті мен дәстүрін символдық тұрғыда бейнелейді.
Кәрім Мәсімов Пәкістанның Премьер-Министрі Наваз Шарифпен кездесті...
Қазақстан Куала-Лумпурда Алматы-2022 өтінімінің соңғы таныстырылымын өткізді...
Санкт-Петербург қаласында ШЫҰ мүше мемлекеттері қорғаныс министрлерінің кеңесі өтті...
ҚР Премьер-Министрі Кәрім Мәсімов «Астана ЭКСПО – 2017» ұлттық компаниясының жаңа басшысы Ә.Жақсыбековты таныстырды...
ЖАҢАЛЫҚТАР БАСПАСӨЗ МӘЛІМЕТІ СӨЙЛЕГЕН СӨЗДЕРІ ФОТО ВИДЕО
Б.Сағынтаев «Даму» қоры тарапынан қаржыландырудан максималды пайданы қамтамасыз етуді тапсырды
Күні: 02 қазан 2015
Бүгін Үкімет үйінде ҚР Премьер-Министрінің Бірінші орынбасары Бақытжан Сағынтаев «Даму» Кәсіпкерлікті дамыту қоры құралдарының тиімділігі мәселелері бойынша селекторлық жиын өткізді.
«Бизнестің жол картасы 2020» Бизнесті қолдау мен дамытудың бірыңғай бағдарламасын жүзеге асырғалы бері сыйақы мөлшерлемесін субсидиялау есебінен 6 318 жоба қаржыландыру жағдайын жақсартты.<
Берілген субсидиялардың жалпы көлемі 104 млрд. астам теңгені құрады.
Бұдан өзге, 1 322 кәсіпкер 58,457 млрд. теңге сомаға несиелер бойынша кепілдіктерге ие болды. Жаңадан бастаған бизнесмендерге 1,139 млрд. теңгеге 383 грант берілген.
ШОБ өкілдеріне кәсіпкерлік негіздерін оқыту, мемлекеттік бағдарламалар бойынша кеңес беру сияқты қаржылай емес қолдау шаралары көрсетілуде.
Бес жылдың ішінде бағдарлама қатысушылары 297 млрд. теңге сомаға салық төледі, 3,5 трлн. теңге көлемде түсім алынған, жұмыс орындары сақталып, 251 мың жұмыс орны құрылды.
Бірыңғай бағдарламаны жүзеге асыруға 2015 жылы 49,8 млрд. теңге қарастырылған.
Жиын қорытындысы бойынша Ұлттық экономика министрлігіне «Даму» қорымен бірге бөлінген қаржылай қаражаттан максималды пайда алуға баса көңіл бөле отырып, ШОБ субъектілеріне қолдау құралдарын 
Қазақстан Республикасы Президентінің 2012 жылғы 14 қыркүйектегі № 377 Жарлығы
нышандары туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің
1997 жылғы 23 мамырдағы № 3526 және «Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы 
2011 жылғы 30 қыркүйектегi № 155 жарлықтарына өзгерістер
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:
1. Қазақстан Республикасы Президентінің мынадай жарлықтарына өзгерістер енгізілсін:
1) «Қазақстан Республикасы ұлттық қауiпсiздiк органдарының нышандары туралы» 1997 жылғы 23 мамырдағы № 3526 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1997 ж., № 22, 191-құжат; 2002 ж., № 
жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдары туының сипаттамасы мен бейнесі осы Жарлыққа 1-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;
жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдары эмблемасының сипаттамасы мен бейнесі осы Жарлыққа 2-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;
2) «Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы Күштердiң, басқа да әскерлер мен 
жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы 
«Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау органдарының, соттардың, Қарулы Күштердiң, басқа да әскерлер мен 
«Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң медальдары» деген бөлік мынадай редакцияда жазылсын:
«Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң медальдары
«Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ардагерi» (14-қосымша)
«Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ардагерi» медалi диаметрi 34 мм күмiс түстi металл шеңберден тұрады. Медальді айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.
Шеңбердің ортасында күміс түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты жұлдыз бар.<
Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 30 мм, қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.
Жұлдыздың ортасында – диаметрі 20 мм күміс қалқан, оның ортасында диаметрі 14 мм айшықты шаңырақтың бейнесі орналасқан.
Кішкентай қалқанды айналдыра мемлекеттік тілде: «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ АРДАГЕРІ» деген жазу орналасқан.
Белгідегі барлық бөлшектер мен жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Медальдің бедері жылтырақ.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы енi 3 мм көк түстi екi жолақшасы бар сұр түстi жiбек қатқыл лентамен тысталған 44 х 32 мм көлемдегi алты бұрышты тағанға бекiтiледi. Жолақшалардың арасы 8 
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
I дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» (15-қосымша)
I дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» медалi жезден дайындалады және диаметрi 34 мм шеңбер нысанында болады.
Медальдiң бет жағында қызыл түстi, тегiс екi қырлы сәулесi бар бес бұрышты жұлдыз, алтын түстi күн мен қалықтаған қыран, төменгi жағында қызыл түстi «XX» рим цифры және алтын түстi емен мен 
Медальдiң төменгi шетi ою-өрнекпен өрнектелген, жиектiң iшкi жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «MIHCIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдiң бедерi жылтырақ.
Медальдiң сыртқы жағында жоғарғы бөлiгiнде «I» рим цифры орналасқан.
Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРIНДЕГI МIНСIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.
Медаль шеттерi ернеумен жиектелген.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жiбек қатқыл лентамен тысталған енi 33 мм және биiктiгi 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады.
Лентаның шеттерiнде енi 8 мм көгiлдiр жолақтар орналасады, лентаның ортасында арасында енi 7 мм қызыл жолақшасы бар енi 5 мм екi сары жолақша орналасады.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
II дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» (16-қосымша)
II дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» медалi мельхиордан дайындалады және диаметрi 34 мм шеңбер нысанында болады.
Медальдiң бет жағында қызыл түстi, тегiс екi қырлы сәулесi бар бес бұрышты жұлдыз, күмiс түстi күн мен қалықтаған қыран, төменгi жағында қызыл түстi «XV» рим цифры және күмiс түстi емен мен 
Медальдiң төменгi шетi ою-өрнекпен өрнектелген, жиектiң iшкi жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «МIНСIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдiң бедерi жылтырақ.
Медальдiң сыртқы жағында жоғары бөлiгiнде «II» рим цифры орналасқан.
Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРIНДЕГI МIНСIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.
Медаль шеттерi ернеумен жиектелген.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жiбек қатқыл лентамен тысталған енi 33 мм және биiктiгi 50 мм алты бұрышты тағанға жалғанады.
Лентаның шеттерiнде енi 8 мм көгiлдiр жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткiлерiнiң енi 4 мм, ортасындағысы 3 мм үш сары жолақшамен кезек жүргiзiлген енi 3 мм екi қызыл жолақша 
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
III дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» (17-қосымша)
III дәрежелi «Мiнсiз қызметi үшiн» медалi мельхиордан дайындалады және диаметрi 34 мм шеңбер нысанында болады.
Медальдiң бет жағында қызыл түстi, тегiс екi қырлы сәулесi бар бес бұрышты жұлдыз, күмiс түстi күн мен қалықтаған қыран, төменгi жағында қызыл түстi «X» рим цифры және күмiс түстi емен мен 
Медальдiң төменгi шетi ою-өрнекпен өрнектелген, жиектiң iшкi жағын бойлай қылыш, жоғарғы жағын бойлай «МIНСIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдiң бедерi жылтырақ.
Медальдiң сыртқы жағында жоғары бөлiгiнде «III» рим цифры орналасқан.
Ортасында «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРIНДЕГI MIHCIЗ ҚЫЗМЕТI ҮШIН» деген жазу орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы.
Медаль шеттерi ернеумен жиектелген.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы жiбек қатқыл лентамен тысталған енi 33 мм, биiктiгi 50 мм алты бұрышты тағанмен жалғанады.
Лентаның шеттерiн бойлай енi 8 мм көгiлдiр жолақтар орналасады, лентаның ортасында шеткiлерiнiң енi 4 мм, ортасындағылары 3 мм төрт сары жолақшамен кезек жүргiзiлген енi 1 мм үш қызыл 
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
«Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз етудегi үлесi үшiн»
(18-қосымша)
«Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз етудегi үлесi үшiн» медалi диаметрi 34 мм алтын (сары) түстi металл шеңберден тұрады. Медальдің айналдыра биіктігі 1 мм және ені 1,5 мм шығыңқы ернеуі бар.<
Шеңбердің ортасында алтын (сары) түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты 
Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 30 мм, қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.
Жұлдыздың ортасында – диаметрі 20 мм, көктікен (көк) түсті эмаль құйылған қалқан, оның ортасында диаметрі 14 мм, көгілдір эмаль құйылған алтын (сары) түсті шаңырақтың бейнесі орналасқан.</seg
Қалқанды айналдыра мемлекеттік тілде: «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІКТІ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУДЕГІ ҮЛЕСІ ҮШІН» деген жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Медальдің бедері жылтырақ.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемi 44 х 32 мм, алтын (сары) түстес екi жолақшасы бар көктiкен (көк) түстi жiбек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекiтiледi.
Жолақшалардың енi 3 мм. Жолақшалардың аралығы 8 мм, таған шетi мен жолақтардың аралығы 9 мм. Тағанның төменгi бөлiгi құлақшадан оңға және солға қарай бiрдей тең алтын түстес лавр 
Бұтақтарда төрт-төрттен лавр жапырағы бар.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
«Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесi үшiн» (19-қосымша)
«Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесi үшiн» медалi диаметрi 34 мм алтын (сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальдi айналдыра биiктiгi 1 мм және енi 1,5 мм шығыңқы ернеуi бар.
Медальдiң бет жағы алтын (сары) түсті жеті доғал бұрышты сәулелердің негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің эмалімен көмкерілген жеті ұшты жұлдыз 
Жұлдыздың ұштары бойынша диаметрі 26 мм, қырларының ені 1 мм. Белгінің бет жағы жылтырақ.
Жұлдыздың ортасында диаметрі 16 мм жер жарты шарының айшықты атласты картасы орналасқан.
Жер жарты шары аясында достық қол алысу бейнеленген.
Медальдің жоғарғы ішкі ернеуін айналдыра «ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН» деген жазу жазылған.
Медальдің бедері жылтырақ.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын (сары) түстес.
Медальдiң сыртқы жағында алтын (сары) түсті бет жағы жылтыр «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҰЛТТЫҚ ҚАУIПСIЗДIК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемi 44 х 32 мм көктікен (көк) түстес жiбек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекiтiледi.
Лентаның шеттерiн бойлай енi 4 мм көгiлдiр жолақтар орналасқан, лентаның ортасында енi 4 мм сары жолақша орналасқан. Жолақшалар арасындағы арақашықтық – 8мм, шет жағынан – 2 мм-ден.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
I дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» (20-қосымша)
I дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» медалi диаметрi 34 мм алтын (сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальдi айналдыра биiктiгi 1 мм және енi 1,5 мм шығыңқы ернеуi бар.
Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан, оның ортасында 
Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Медаль бетінің бедері жылтырақ.
Медальдің кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.
Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.
Дестенің төменгі бөлігінде «XX» рим цифры бар лента орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, алтын (сары) түсті.
Медальдiң сыртқы жағында күңгірт алтын (сары) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУIПСIЗДIК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан.
Мәтіннің үстінде «І» рим цифры орналасқан.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемi 44 х 32 мм көктікен түстi жiбек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекiтiледi.
Лентаның шетiнде енi 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында енi 2 мм сары жолақша орналасқан. Жолақшалардың аралығы 12 мм.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
II дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» (21-қосымша)
ІI дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» медалi диаметрi 34 мм күміс (сұр) түсті металл шеңберден тұрады. Медальдi айналдыра биiктiгi 1 мм және енi 1,5 мм шығыңқы ернеуi бар.
Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан, оның ортасында 
Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Медаль бетінің бедері жылтырақ.
Медальдің кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.
Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.
Дестенің төменгі бөлігінде «XV» рим цифры бар лента орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, күміс (сұр) түсті.
Медальдiң сыртқы жағында күңгірт күміс (сұр) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУIПСIЗДIК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан.
Мәтіннің үстінде «ІІ» рим цифры орналасқан.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемi 44 х 32 мм көктікен түстi жiбек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекiтiледi.
Лентаның шетiнде енi 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында енi 2 мм 2 сары жолақша орналасқан. Сары жолақшалардың аралығы 2 мм.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.
III дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» (22-қосымша)
ІІI дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» медалi диаметрi 34 мм қола (қызғылт сары) түсті металл шеңберден тұрады. Медальдi айналдыра биiктiгi 1 мм және енi 1,5 мм шығыңқы ернеуi бар.
Медальдің бет жағында ортада, айналдыра көктікен (көк) түсті эмаль құйылған диаметрі 20 мм дөңгелек қалқан тәрізді ұлттық қауіпсіздік органдарының кіші эмблемасы орналасқан, оның ортасында 
Қалқанды бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Медаль бетінің бедері жылтырақ.
Медальдің кіші эмблемасының сол және оң жағында лавр бұтақтарымен қабатталған десте орналасқан.
Дестенің үстіңгі бөлігінде жеті ұшты жұлдыз бейнеленген.
Дестенің төменгі бөлігінде «X» рим цифры бар лента орналасқан.
Медальдағы барлық бейнелер мен жазулар шығыңқы, қола (қызғылт сары) түсті.
Медальдiң сыртқы жағында күңгірт қола (қызғылт сары) түсті бет жағы жылтыр «ҰЛТТЫҚ ҚАУIПСIЗДIК ҚАЛҚАНЫ» деген мемлекеттік тілдегі жазу орналасқан.
Мәтіннің үстінде «ІІІ» рим цифры орналасқан.
Медаль құлақша мен шығыршық арқылы көлемi 44 х 32 мм көктікен түстi жiбек қатқыл лентамен тысталған алты бұрышты тағанға бекiтiледi.
Лентаның шетiнде енi 3 мм қызыл жолақтар орналасқан, лентаның ортасында енi 2 мм 3 сары жолақша орналасқан. Сары жолақшалардың аралығы 2 мм.
Медаль киiмге визорлы бекiткiшi бар түйреуiш арқылы бекiтiледi.»;
Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін кейбір мемлекеттік органдардың, құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдарының, соттардың, Қарулы Күштердің, 
«Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің төсбелгілері» деген бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері»
(86-қосымша)
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері» деген төсбелгі символиканың ортаңғы эмблемасыннан – әрқайсысының жеті шұғыласы бар, екі алтын (сары) негіздегі шұғылалы күрең қызыл (қою 
Белгінің диаметр көлемі алтын негізді ұштары бойынша – 45 мм.
Жақұтты жұлдыздың ортасында қондырма бөлшектер – құрыш түсті қылыш (42 мм) және алтын (сары) түсті және көктікен (көк) түсті екі шеңберлі кіші қалқан (диаметрі 25 мм) орналасқан.
Қалқанның алтын (сары) жиекпен көмкерілген сыртқы алтын (сары) түсті шеңберін (диаметрі 25 мм) бойлай «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу 
Қалқанның алтын (сары) жиекпен көмкерілген ішкі көктікен (көк) түсті шеңберін (диаметрі 18 мм) бойлай «ҚҰРМЕТТІ ҚЫЗМЕТКЕР» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Қалқанның ортасында жапсырмалы бөлшек – көгілдір (көк) эмаль құйылған алтын (сары) түсті айшықталған шаңырақ (диаметрі 12 мм) бейнесі орналасқан.
Белгінің беті жылтыр.
Белгінің сыртқы жағында оның реттік нөмірі орналасады.
Белгі киімге бұранда арқылы бекітіледі.
І дәрежелі «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» (87-қосымша)
I дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң үздiгi» төсбелгiсi жеті доғал шұғыласы бар, алтын (сары) негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің 
Жақұтты жұлдыздың ортасында қондырма бөлшек – алтын (сары) түсті және көктікен (көк) түсті екі шеңберлі кіші қалқан (диаметрі 20 мм) орналасқан.
Қалқанның алтын (сары) жиекпен көмкерілген сыртқы алтын (сары) түсті шеңберін (диаметрі 20 мм) бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ ҮЗДІГІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Қалқанның ортасында қондырма бөлшек – көгілдір (көк) эмаль құйылған алтын (сары) түсті айшықталған шаңырақ (диаметрі 11 мм) бейнесі орналасқан.
Белгі киімге бұранда арқылы бекітіледі.
ІІ дәрежелі «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» (88-қосымша)
IІ дәрежелi «Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң үздiгi» төсбелгiсi жеті доғал шұғыласы бар, күміс (сұр) негізіне орналасқан шығыңқы қырлы ұштары бар күрең қызыл (қою қызыл) түсті сәуленің 
Жақұтты жұлдыздың ортасында қондырма бөлшек – күміс (сұр) түсті және көктікен (көк) түсті екі шеңберлі кіші қалқан (диаметрі 20 мм) орналасқан.
Қалқанның күміс (сұр) жиекпен көмкерілген сыртқы күміс (сұр) түсті шеңберін (диаметрі 20 мм) бойлай «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ ҮЗДІГІ» деген мемлекеттік тілдегі жазу жазылған.
Жазулар күміс (ақ) түсте орындалған.
Қалқанның ортасында қондырма бөлшек – көгілдір (көк) эмаль құйылған күміс (сұр) түсті айшықталған шаңырақ (диаметрі 11 мм) бейнесі орналасқан.
Белгі киімге бұранда арқылы бекітіледі.»;
Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдарының, соттардың, Қарулы Күштердiң, 
жоғарыда аталған Жарлықпенен бекітілген Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн кейбiр мемлекеттiк органдардың, құқық қорғау органдарының, соттардың, 
25-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:
«25. «Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесi үшiн» медалiмен Қарулы Күштердiң, басқа да әскерлер мен әскери құралымдардың әскери қызметшiлерi, судьялар, Қазақстан Республикасы 
31, 32 және 33-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:
«31. «Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ардагерi» медалiмен ұзақ жылғы және жемiстi жұмысы үшiн қызметi бойынша оң мiнездемеге ие және Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдарында 
32. «Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз етудегi үлесi үшiн» медалiмен:
жеке адам мен қоғамның қауiпсiздiгiн, конституциялық құрылысты, мемлекеттiк егемендiктi, аумақтық тұтастықты, мемлекеттiң экономикалық, ғылыми-техникалық және қорғаныс әлеуетiн қорғауды 
Қазақстан Республикасы ұлттық қауiпсiздiгiн қамтамасыз етудегi мiндеттердi шешуге қосқан үлесi және оны iске асыруға жәрдемдескенi үшiн Қазақстан Республикасының және шет мемлекеттердiң 
33. «Ұлттық қауiпсiздiк қалқаны» медалiмен ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз етудегi жедел-қызметтiк iс-қимылда қол жеткiзген оң нәтижелерi, қызметтiк мiндеттерiн адал орындағаны, мiнсiз 
35-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:
«35. «Шекараны үздiк күзеткенi үшiн» медалiмен:
Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасын бұзушыларды ұстау кезiнде диверсиялық-барлау топтарына қарсы болған ұрыс қимылдарында көрсеткен ерлiгi мен қайсарлығы; Қазақстан 
Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасын нығайтуға қосқан үлесi, Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасын күзетудегi Шекара қызметiнiң құрамалары мен бөлiмдеріне олардың 
59, 60, 61 және 62-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:
«59. «Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң құрметтi қызметкерi» төсбелгiсiмен:
Қазақстан Республикасы ұлттық (мемлекеттiк) қауiпсiздiк органдарында, күнтiзбелiк есептеуде кемiнде 20 жыл қызмет атқарған қызметкерлер мен әскери қызметшiлер жедел-қызметтiк iс-қимылда, 
шет мемлекеттердiң арнаулы органдарының басшылары мен қызметкерлерi Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiгiн қамтамасыз етуге үлес қосқаны үшiн марапатталады.
60. «Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң үздiгi» төсбелгiсiмен Қазақстан Республикасы ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері, сондай-ақ әскери қарсы барлау және әскери полиция 
61. «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» төсбелгiсi екi дәрежеден тұрады:
1) ұлттық қауiпсiздiк органдары аға офицерлiк құрамының қызметкерлері мен әскери қарсы барлау және әскери полиция бөлімшелерінің әскери қызметшiлерiн марапаттау үшiн – I дәрежелi «Ұлттық 
2) ұлттық қауiпсiздiк органдары кіші офицерлiк және сержанттық құрамының қызметкерлері мен әскери қарсы барлау және әскери полиция бөлімшелерінің әскери қызметшiлерiн марапаттау үшiн – II 
62. «Құрметтi шекарашы» төсбелгiсiмен Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк шекарасын қорғаудағы, жеке құрамды оқыту мен тәрбиелеудегi, жауынгерлiк дайындықты және әскери тәртiптi 
2. Осы Жарлық қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.
Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі
1959 жылы 28 сәуірде туған. Мәскеу мемлекеттік халықаралық қатынастар институтын (халықаралық экономикалық қатынастар), КСРО Сыртқы істер министрлігінің Дипломатиялық академиясын (сыртқы 
Ағылшын, хинди, урду және француз тілдерін меңгерген.
1985 жылғы шілдеден бастап дипломатиялық қызметте.
ҚР Сыртқы істер министрлігі жүйесінде консулдық қызметте, протоколдық-саяси бөлімде, баспа және ақпарат, сыртқы экономикалық байланыстар бөлімдерінде жұмыс істеген.
Қазақстан Республикасының БҰҰ жанындағы Тұрақты Өкілдігінің 1 хатшысы, Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі Америка елдері бас басқармасының бастығы, Қазақстан Республикасы Сыртқы 
2002 жылғы маусымнан - Қазақстан Республикасының Ұлыбритания Біріккен Королдігі мен Солтүстік Ирландиядағы Төтенше және Өкілетті Елшісі болып, сонымен бірге Қазақстан Республикасының Швеция 
2007 жылғы шілдеден бастап - Қазақстан Республикасының Америка Құрама Штаттарындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі. 2007 жылдың шілдеден 2012 жылғы шілдеге дейін Қазақстан Республикасының 
2012 жылғы 28 қыркүйектен бастап - Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі.
«Құрмет», «Парасат» ордендерімен, «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «Астана», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» , «Қазақстан Республикасының Парламентіне 10 жыл», «Астанаға 
Дипломатиялық дәрежесі - Төтенше және Өкілетті Елші.
Артқа Министрлігі туралы Министр
1957 жылы туған.
1979 жылы С.М.Киров атындағы Қазақ мемлекеттік университетінің заң факультетін заңгер мамандығы бойынша бітірген.
1979 - 1988 жылдар тергеуші, аға тергеуші, тергеу бөлімінің бастығы, Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Іле аудандық ішкі істер бөлімі бастығының орынбасары.
1988 жылдан бастап Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Қоғамдық қауіпсіздікті қорғау бөлімі бастығының орынбасары.
1989 жылдан бастап Алматы облысы Ішкі істер басқармасы Қапшағай қалалық Ішкі істер бөлімінің бастығы.
1992 жылдан бастап Алматы облыстық Ішкі істер басқармасы Криминалдық милиция басқармасының бастығы, Алматы облыстық Ішкі істер басқармасы бастығының бірінші орынбасары.
1997 жылғы наурыз-шілде айларында ҚР Ішкі істер министрлігінің Криминалдық полиция департаментінің бастығы.
1997 жылдар - Алматы қалалық Ішкі істер бас басқармасының бастығы.
2003 жылдан бастап - Алматы облыстық Ішкі істер департаментінің Ішкі істер бас басқармасының бастығы.
2005 жылдан бастап Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігінің бірінші вице-министрі, вице-министрі.
2009 жылдан бастап Шығыс Қазақстан облыстық Ішкі істер департаментінің бастығы.
2011 жылғы сәуір айынан - Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрі.
2-ші дәрежелі «Данқ» орденімен, «Астана» медалімен, &quot;Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін&quot;, &quot;Құқық тәртібін қамтамасыз етуде үздік шыққаны үшін&quot;, 
Құжаттар
1960 жылы 7 маусымда туған. М.В.Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университетін бітірген.
Құқықтанушы, заң ғылымдарының кандидаты.
Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік Кеңесінің Хатшысы болып қызмет атқарған.
Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 23 қарашадағы Жарлығымен Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаты - Конституциялық заңнама, сот жүйесі және құқық қорғау органдары 
«Құрмет», «Парасат» ордендерімен, ТМД ПАА кеңесінің Құрмет грамотасымен, алты медальмен марапатталған.
Қазақстан Республикасы Президентінің 2012 жылғы 20 қаңтардағы Жарлығымен Қазақстан Республикасы Әдiлет министрi болып тағайындалды.
Құжаттар
Все новости БАСПАСӨЗ ХАБАРЛАМАСЫ
ҰҚК Астана қаласы бойынша департаменті 2015 жылғы 30 қыркүйекте сотқа дейінгі іс жүргізу шеңберінде Қылмыстық кодекстің 256-бабында көзделген қылмыс нышаны бойынша (терроризмді насихаттау 
Сотқа дейінгі іс жүргізуге және ұстауға аталған тұлғаның Интернеттің әлеуметтік желілерінде діни-экстремистік сипаттағы материалдарды белсенді түрде таратуы, сондай-ақ «ДАИШ» халықаралық 
Ұсталған тұлға Астана қаласы ІІД-нің уақытша ұстау изоляторына қамауға алынды. Жедел-тергеу іс-шаралары жалғасуда.
Құрметті әріптестер!
Біз үшін бүгінгі күннің маңызы ерекше.
Elsevier жыл сайын 2200-ден астам ғылыми журналдар, 8 мың анықтама, 500-ден жоғары мерзімді басылымдар шығарады. 9 миллион ғылыми мақаламен және 11 мың онлайн-кітаппен танысуға мүмкіндік 
Баспа әлемнің 180 еліндегі 1,5 мың ұйыммен және университетпен жұмыс жасайды.
Қазіргі кезде Қазақстанның зерттеу саласында жаңа «Ғылым туралы» Заңға сәйкес түбегейлі өзгерістер болуда.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаев ұсынған ғылымды басқарудың жаңа моделі жұмыс істей бастады.
Ғылымның экономика мен қоғамның қажеттілігін қамтамасыз етуі, елдің инновациялық дамуына қатысуы және т.б. күрделі міндеттер қойылды.
Зерттеулердің деңгейі мен нәтижесін арттыру үшін ғылымды ақпараттық қамтамасыз ету қажет.
Ең алдымен, әлемдік ақпараттық ресурстарға, беделді ғылыми баспаларға және шетелдік мақалаларға қол жеткізу керек.
Осыған байланысты өткен жылы 15 қарашада Елбасы Н.Ә. Назарбаевтың және Үкіметтің тапсырмасы бойынша Министрлік ТМД аумағында бірінші болып шетелдік ірі ғылыми-техникалық ақпарат ресурстарына 
Thomson Reuters (АҚШ) және Springer (Германия) компанияларымен Ұлттық лицензияға қол қойылды.
Бүгін кәсіби мереке – Ғылым қызметкерлерінің күніне орай тағы да бір беделді халықаралық ғылыми баспалардың бірі – Elsevier-мен (Нидерланды) қол қою рәсімін өткізбекшіміз.
Бұл – республиканың барша ғылыми қауымы үшін үлкен жетістік.
Elsevier компаниясымен ынтымақтастық жемісті болып, қазақстандық ғылымның дамуына жаңа серпін береді деп сенім білдіремін.
Назарларыңызға рахмет!
12 сәуір – Қазақстан ғылым қызметкерлерінің күні.
Президент тапсырмасын орындау жолында бүгінгі таңда бұл салада қандай жұмыстар істелініп жатыр, отандық ғалымдарды қолдау, олардың еңбектерін бағалап, абыройларын арттыру, мәртебесін көтеру, 
Мемлекет басшысы қойған өмірлік мақсаттарды іске асыру үшін қандай мәселелерді шешу қажет деп санайсыз?
– Ең алдымен, еліміздің барлық ғалымдарын кәсіби төл мерекелері – Ғылым қызметкерлері күнімен құттықтауды парыз санаймын.
Ал негізгі мәселеге келсек, менің ойымша, олар – үшеу. Ол – ғылымды қаржыландыру, қоғам мен экономикаға оның нәтижелерінің қажеттілігі және ғалым мәртебесі.
Елбасының қолдауымен соңғы жылдары ғылымды қаржыландыру қарқынды өсуде.
Оның көлемі ішкі жалпы өнімнің өсу көлемінен әжептәуір алда келеді. Ғылыми-зерттеу жұмыстарына 2011 жылы бюджеттен бөлінген қаржы көлемі 28,8 миллиард теңге болса, 2012 жылы бюджетке қосымша 
Екінші мәселе, ғылым нәтижесін тиімді пайдалану, оны бүгінгінің жаңа технологиясына және бәсекеге қабілетті тауарға айналдыру.
Кеңес дәуірінде бұл жоспарлы түрде шешілетін.
Алайда, жаңа экономикалық жағдайда мұндай жүйе өмірге қабілетсіз болды. Ал нарықтық шарттарға сәйкес келетін жаңа жүйе аяғына дейін құрылып болған жоқ.
Ғылымның экономика мен инновацияларға іс жүзінде шығуы әлі баяу болып тұр.
Қазақстандық ғылымды қажет ететін өнімнің әлемдік нарықтағы үлесі мүлде жоқ десе де болады.
Сөзіміз дәлелді болу үшін мысалға жүгінелік.
Еуропа одағы елдерінің ғылымды қажет ететін өнімнің әлемдік нарықтағы үлесі – 35%, АҚШ – 25, Жапония – 11, Сингапур – 7, Оңтүстік Корея – 4, Қытай – 2 % құрайды.
Мұның себебі не десек, ғылым нәтижелерін өндіріске енгізуге бизнес қызығушылығының болмауында, өндірістік және жеке қаржы секторының ғылымға, ғылыми-инновациялық қызметке инвестиция 
Бұл мәселені шешу ісін Мемлекет басшысы Н.Назарбаев Үдемелі индустриялық-инновациялық даму бағдарламасында, Қазақстан Республикасындағы инновацияларды дамыту және технологиялық 
Елдің қарқынды дамуына жол ашатын бағдарламаларды жүзеге асыру Қазақ елі ғылымның экономикалық сұранысқа ие екенін дәйектеп, бәсекеге қабілетті нәтижелерін қамтамасыз етіп, ғылымның 
Үшінші мәселе, ғалымның мәртебесі – алдыңғы екеуінің туындысы ретінде шешіледі.
Ғылыми-зерттеулерге қажетті қаржы бөлініп, ғалымдар тиісті еңбекақысын ала бастағанда, оның нәтижесі жаңа технологиялар мен тауарларға айнала бастайды.
Осындай сәтте ғалым мәртебесі айтарлықтай артары сөзсіз.
– «Бизнес және ғылым-2020» жол картасы жобасын жасағандарыңыздан хабардармыз.
Осы жобаның мақсат, міндеттеріне тоқтала кетсеңіз.
– Министрлік басқа мүдделі министрліктердің, ведомстволар мен ұйымдардың қолдауымен (Экономикалық даму және сауда, Индустрия және жаңа технологиялар, Ауыл шаруашылығы, Мұнай және газ, қаржы 
Мақсат, міндетіне келер болсақ, бизнес пен ғылымның өзара тиімді қатынасын қамтамасыз ету, ғылыми-инновациялық салада мемлекеттік-жеке серіктестікті дамыту жоба арқауы болып табылады.
Ол үшін, келесі міндеттер алға қойылған: – ғылыми-зерттеулерді экономикалық сұраныстарға бағыттау; – ғылыми және ғылыми-техникалық қызмет нәтижелерін коммерциялаудың тиімді механизмдерін 
Осының нәтижесінде 2020 жылға қарай Қазақстан әлемде басымдыққа ие 20 алдыңғы қатарлы технологияны бизнестің қатысуымен өндіріске енгізеді.
Ғылым мәртебесі нығайып, ғылыми-инновациялық салаға жас кадрлар легі келеді. Сөйтіп, 45 жасқа дейінгі зерттеушілер үлесі 40% болып, оқымыстылар айтарлықтай жасарады.
Отанымызда ғы-лыми-зерттеумен айналысатындар саны бір жарым есе артып 0,19%-дан 0,30%-ға жетеді.
Ғылымның кадрлық жаңаруына Елбасы Н.Назарбаевтың орнықты саясатының көп ықпал еткенін атап өтуіміз керек.
Былтыр желтоқсанда өткен Қазақстан ғалымдарының форумында сөйлеген сөзінде: «Бүгінде ғалымдар, зерттеушілер мен ғылыми қызметкерлер Қазақстанның дамуына шешуші үлес қосатын уақыт келді.
Ғылым мен ғалымдардың маңыздылығы арта түседі», деді.
Бір атап өтерлік жетістік, соңғы жылдары көп айтылып жүрген ғылыми кадрлардың «қартаю» үдерісі бәсеңдей бастады.
Біз мемлекеттік тапсырысты магистрлік гранттарға 2 есе, PhD докторларына – 2,5 есе арттырдық.
2020 жылға қарай жыл сайын 1 мыңға жуық докторлар, олардың едәуір бөлігі, әлемнің жетекші ғылыми орталықтарында дайындалады.
Бұл ғалымдар Президент тапсырмасы бойынша тек ғылым үшін, ғылыми-зерттеулер үшін әзірленетін болады.
– Зерттеулерді коммерциялау деген жиі айтылады.
Бұл қалай, ғылымды коммерциялау ма деп сұрап жатады.
Кезінде Ромен Роллан «Өмірдің сан қырлы соқпағына түскенде ғана бірдеңені түсіне бастайсың» деп өте дәл айтып кеткен болатын.
Мемлекет басшысы ұсынған үдемелі индустриялық-инновациялық даму стратегиясын жүзеге асыруға кіріскенге дейін коммерциялау біз үшін тек сәнге айналған теориялық термин ғана болып, ол туралы 
Алайда, жаһан-дық экономикалық дағдарыс бізге күшті ғылым мен оның нәтижелерін іс жүзінде игермесең жұмысың ілгері жылжымайтынын көрсетті.
Шетелде коммерциялау нарықтық экономика тәжірибесінде ғылыми жетістіктерді игеру үдерісінің негізгі элементтерінің бірі болып табылады.
Мұны нақты түсіну үшін инновациялардың «өмірлік циклын» қарастырған жөн. Ол төмендегідей компоненттен тұрады: «ғылыми-зерттеулер, тәжірибелік-конструкторлық әзірлемелер (ТКӘ), коммерциялауды 
Дәл соның өзі интеллектуалды меншікті (өнертабыстар, патенттер, тәжірибелік үлгілер, пайдалы модельдер, т.б.) үдерістің барлық қатысу-шыларына – авторларға, да бизнеске де, бүкіл қоғамға да 
Осы орайда, Білім және ғылым министрлігі Үкіметтің «Ғылыми және ғылыми-техникалық қызметтің нәтижелерін коммерциялау туралы Ережені бекіту туралы» қаулы жобасын дайындады.
– Коммерциялау ісіне мемлекет қандай дәрежеде қолдау көрсете алады?
Ең алдымен, еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму басымдықтарына сәйкес мемлекет қолдау көрсететін ғылыми, ғылыми-техникалық және инновациялық қызметтің басым бағыттарын нақты анықтау керек.
Коммерцияны қамтамасыз ететін инфрақұрылымды дамытуды, нақтылай түссем, республиканың ең ірі ғылыми ұйымдары мен жоғары оқу орындарында осы істі жүргізетін орталықтар, бөлімшелер құруды 
«Ғылым туралы» заң аясында атқарылатын өмірлік мәні бар жұмыстар бір жерге жинақталады.
Бұл зерттеулерді коммерциялаудың жылдам дамуына көмектеседі деп білемін.
– Бұл теориялық түйіндеулер десек, қарапайым мысалмен қалай айтқан болар едіңіз?
– Мысалға, ғалымдары жаңа технология әзірлеген ғылыми-зерттеу институты (ҒЗИ) не жоғары оқу орнын алайық. Лабораториялық түйіндеулер аяқталғаннан кейін осы ҒЗИ қажетті тәжірибелік-
Ары қарай коммерциялау үдерісі өзінен өзі басталады.
Осы жаңа технологияны өндіріске енгізуге қаржы салатын инвесторды іздеуің керек.
Патент иегері ретінде институт пен инвестор арасында келіссөздер жүргізіліп, ғылыми мекеме халықаралық нормалар бойынша бағаланған зияткерлік меншігін, ал инвестор – ақша салатын ортақ 
Екіжақты келісім өндірісте ұштасып, пайда әкеле бастайды.
Механизмі айтарлықтай қарапайым.
Айтпақшы, біздің ғалымдарымызға үйреншікті емес терминнің бірі – франчайзинг.
Бұл лицензиялауды ары қарай дамытатын, қажет жерге ұсынатын механизм.
Бірақ осы жағдайда бір өнертабысқа бір лицензия емес, интеллектуалды меншік объектілерінің тұтас пакет: патенттер, ноу-хау, ұйымдастыру механизмдері, сауда маркасы, т.б. сатылады.
Қарапайым мысал, «бір қаптамада» ас дайындаудың патенттелген технологияларын, ноу-хау, жылдам тамақтандыру жүйесін ұйымдастыруды және өзінің сауда маркасын ұсынатын – МакДональдс фирмасын 
Мұндай пакеттерді сатудың тиімділігі – МакДональдс жиырма жылдың ішінде өз мейрамханалар жүйесімен бүкіл әлемді қамти алатынын көрсетті.
Менің ойымша, біздің ғалымдар да бизнесмендермен біріге отырып болашақта өз жаңалықтарымен осындай дәрежеге жеткізеді деген сенімдемін.
– Құптарлық ізденіс екен. Дегенмен, «артық қыламыз деп жүріп тыртық қылып» алмаймыз ба?
– Жаңалық бірден тастай батып, судай сіңіп кете қоймайтыны белгілі.
Иә, ТКӘ жүргізуге қажетті көңіл аударылмай жатқаны анық, оны жоққа шығара алмаймыз.
Әйтсе де мәселені шешудің жолдары баршылық.
Біріншіден, ғылымға бөлінетін қаржыны арттырғанда ТКӘ кезеңіне және жоғары оқу орындары мен ҒЗИ-да тиісті инфрақұрылымды қалыптастыру алдымен ескеріледі.
Екіншіден, мемлекеттік және жекеменшік ортақ қаржыландыратын арнайы мақсатты «Ғылым – бизнеске» бағдарламасын іске қосамыз.
Үшінші жолы, Назарбаев Университеті ұйытқы болып отырған зияткерлік-инновациялық кластерге ұқсас мемлекет пен бизнес қаржысын тарту арқылы еліміздің жоғары оқу орындары мен ғылыми ұйымдары 
Оның бағыт-бағдары жоғарыда айтқан жол картасына енгізілді.
Мұндай құрылымдарды біз зерттеу және инновациялық бағыттағы университеттердің, басқа ұйымдардың жаңа заңнамасына сәйкес құрылатын «Парасат» ұлттық ғылыми-техникалық холдингте дамытамыз.
Бәрі жеңіл болады деп ешкім де айта алмайды.
Дамыған мемлекеттердің өзінде мұндай уақытта венчурлық қорлар мен фирмалардың ауқымды жүйесі қолұшын береді.
Біз де осындай тың қадамдар арқылы тәжірибе жинайтын боламыз.
Осы күндері ғылыми ұйымдар мен жоғары оқу орындары дерлік өздерінің зияткерлік меншігін тиімді коммерциялай алмай отыр.
Бұл мәселені шешу үшін ең ірі жоғары оқу орындары мен іргелі ҒЗИ-ды лицензиялауды қолдай отырып дамытамыз.
Технологияларды коммерциялау орталықтарын, яғни коммерциямен кәсіби түрде айналысатын ұйымдар құрамыз.
Ондай жоғары оқу орындары мен ҒЗИ белгілі бір уа-қытқа дейін өздерінің зияткерлік меншік құқығын өзара тиімді шарттарда бүгіп қалмай көрсете алады.
Орталықтар коммерциялау үдерісімен жүйелі қамтамасыз етеді.
Ең бастысы, ғылыми жетістіктердің негізінде өндірісті технологиялық қайта жабдықтауға бизнес көздері мүдделі болуы керек.
Бұл үшін жалпы мемлекеттік ауқымдағы маңызды шаралар ұйымдастырылуы қажет.
Осы мәселелерді шешкенде ғана біз ғылымның барлық салада тиімді сұранысқа ие болуы туралы сөз ете аламыз. Иә, қиыншылықтар бар, оны білеміз, қазіргі іс қимылымыз соны жеңу амалдарына 
Биылғы жылды ғылыми-техникалық салада нағыз бетбұрысты деп айтуға болады.
Ғылымды қаржыландыру шешімін тапты. Ендігі жерде ғалымдар нақты еңбек етіп, соның нәтижесін жалғастыра беретін болады. – Әңгімеңізге рахмет.
Күні: 04 сәуір 2012
Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатында «Өңір» депутаттық тобының отырысында Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы істері агенттігінің төрағасы С.Нокиннің жасаған баяндамасы</seg
Қазақстан Республикасы Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі өзінің қызметін үш бағытта жүзеге асырады: 1) тұрғын үй құрылысын дамыту; 2) сәулет, қала құрылысы және 
Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту бағдарламасы Мемлекет басшысының «Болашақтың іргесін бірге қалаймыз!» атты Жолдауында белгіленген міндеттерді шешуге негізделген.
Жалпы Бағдарлама тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласының екі негізгі элементін қамтиды: бірінші – бұл коммуналдық сектор, ол жылумен, газбен және электрмен жабдықтауды қамтиды; екінші – 
Жалпы республикадағы инженерлік желілердің көпшілігі жөндеуді талап етеді. Сонымен, жөндеуді талап ететін жылумен жабдықтайтын желілер мен құрылғылардың үлесі 63%, ал электрмен жабдықтау 
Оған себеп біреу – қаражат бөлу үшін бюджеттік өтінімге қоса берілетін әкімдіктерде жобалау-сметалық құжаттама жоқ. Жобалау-сметалық құжаттаманы әзірлеуге жоспарланған қаражатты, кідіртуге 
Осыған байланысты Агенттік бүгінгі күні Бағдарламаға мынадай толықтырулар әзірлеп жатыр: Бірінші. Коммуналдық жүйелерге техникалық тексеруді орталықтандырып жүргізу туралы мәселе қаралып 
Екінші. Инвестициялық негіздеме бойынша әкімдіктерге жобалау-сметалық құжаттаманы әзірлеуге арналған тапсырма хабарланатын болады.
Осы тапсырма жобалардың тізбесі мен кезектілігін қамтитын болады.
«Ақ бұлақ» бағдарламасының шеңберінде өткен жылы 55 млрд. теңгеге 103 қалалық сумен жабдықтау және су бұру жобасы, 29 млрд. теңгеге 257 ауылдық сумен жабдықтау жобасы іске асырылды.
Қалалық елді мекендерде 714 км су құбыры желісі және 60 км кәріз желісі және ауылдық елді мекендерде 2 мың км желі салынды және қайта жаңартылды.
Жалпы коммуналдық жүйелерді жаңғырту мен жөндеуге 2 трлн. теңгеден астам қаражат жұмсалады.
Бюджеттік қаражат есебінен осы көлемді толық қаржыландыру мүмкін емес.
Бұдан басқа, бюджеттік қаржыландыру коммуналдық сектордағы нарықтық қатынастарды ынталандырмайды.
Агенттік тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласы экономиканың табыс әкелетін секторы болуға тиіс деп санайды.
Осыған байланысты бюджеттік қаражат есебінен, сондай-ақ халықаралық қаржы институттарының, екінші деңгейдегі банктердің және жеке инвесторлардың қаражаты есебінен тұрғын үй-коммуналдық 
Мұнда мемлекеттік-жеке меншік әріптестіктің әртүрлі нұсқалары қаралып жатыр.
Қайтарымды қаржыландыруды енгізу үшін коммуналдық кәсіпорындардың экономикалық жағынан тұрақты болуы тиіс. Сондықтан, бастапқы кезеңде кәсіпорындарға қаржылық қаражат беру және оларды 
Бағдарламада қамтылмай қалған тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамытудың тағы бір бағыты бұл қатты тұрмыстық қалдықтар саласын басқару.
Мемлекет басшысының тапсырмасын орындау үшін Агенттік Бағдарламаға қатты тұрмыстық қалдықтар секторын стратегиялық дамытуды, оны заңнамалық және қаржылық қамтамасыз етуді көздейтін түзетулер 
Біздің алдымызда 2020 жылға қарай қатты тұрмыстық қалдықтарды өңдеу дәрежесін 70 % дейін жеткізу міндеті тұр.
Әлемдік тәжірибе қатты тұрмыстық қалдықтарды сұрыптау және қайта өңдеу кірісі мол қызмет екенін көрсетті.
Осыған байланысты мемлекеттік-жеке меншік әріптестіктің әртүрлі нысандары бойынша басқаруға беру немесе жалдау, сондай-ақ концессиялық келісімшарттарды іске асыру арқылы негізгі тәсілді 
Бүгінгі күні Агенттік пилоттық жобаларды іске асыру үшін республиканың 8 қаласында іріктеу жүргізіліп жатыр.
Бұдан басқа, Маңғыстау облысының әкімдігі Еуропалық Қайта құру және даму банкімен бірлесіп халықаралық стандарттарға сәйкес келетін Ақтау қаласында қалдықтарды басқару жөніндегі пилоттық 
Бірінші тетік бойынша республикалық бюджеттен жергілікті атқарушы органдарға әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорацияларды (СПК) капиталдандыру үшін нысаналы трансферттер бөлінеді.
2011 жылы осы мақсатқа 1,8 млрд. теңге бөлінді, 2012 жылы 5 млрд. теңге бөлінеді.
Екінші тетік бойынша республикалық бюджеттен әкімдіктерге жылына 0,1 % ставкамен кредит бөлінетін болады. Әкімдік мемлекеттің 100% қатысумен мамандандырылған уәкілетті ұйымдарды құрады. 2011 
Қаражатты қайтаруды қамтамасыз ету үшін мыналар көзделіп отыр: 1. Пәтер иелері кооперативтерінде жинақ шотының болуы және азаматтардың қаражат жинақтау үшін ай сайын аударым жасауы. 2. 
Аталған жағдайда осы шешімді үйдің барлық тұрғындары орындауға міндетті.
3. Пәтер иелерінің жалпы жиналысында міндетті түрде мыналар бекітілуге тиіс: - жөндеуге жұмсалатын шығындар сметасы; - әрбір пәтерге жұмсалатын шығыстардың мөлшері; - ай сайынғы жинақтың 
Кейбір пәтер иелері ақы төлеуден бас тарқан кезде соттың бұйрығы арқылы берешекті мәжбүрлеп өндіріп алу қарастырылған.
Осындай берешекті талап ету мерзімі шектелмеген.
Маған берілген мүмкіндікті пайдалана отырып, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамытудың стратегиялық бағыттарын іске асыруды қамтамасыз ететін жоғарыда аталған заң нормаларын қолдағаны 
2011 жылы бірінші тетік бойынша 65 үй жөнделді, мұнда Ақтөбе, Алматы, Атырау, Маңғыстау облыстары мен Астана қаласы жөндеудің жоспарланған көлемін толық аяқтады.
Өткен жылы 2-ші тетік бойынша 308 үй жөнделді, мұнда Ақтөбе, Алматы, Атырау және Жамбыл облыстары жөндеудің жоспарланған көлемін толық аяқтады.
Жалпы 2011 жылы 373 көп пәтерлі үй жөнделді, оның алаңы 1,5 млн. шаршы метрді құрайды.
Көп пәтерлі үйлерді жөндеудің жаңа тетіктерін енгізуде қателіктер де болды.
Жұмысты ұйымдастырған кезде Агенттік әзірлеген іс-қимыл алгоритмі бұзылды.
Атап айтқанда, әкімдіктер халықпен жұмыс жүргізбей, тиісті шарттар жасаспай жөндеу жұмыстарын бастаған.
Енді осындай қателіктер жібермеуге тырысу қажет. Ал әкімдіктер тұрғындармен жұмыстарды жандандыруы қажет.
Мемлекет басшысы пәтер иелері тұрғын үйді басқаруға өздері қатысып, осы бағдарламадан нақты пайда көруге тиіс деп атап көрсетті.
Осыған байланысты Агенттік Бағдарламаға толықтыру енгізді, онда үйлерді жөндеуге қатысатын әкімдіктің, мамандандырылған уәкілетті ұйымның, кондоминиумды басқару органының және үй-жай (пәтер) 
Салыстыратын болсақ, осындай климаты бар Швецияда ол 1 шаршы метрге 82 кВт-сағатты құрайды.
Сонымен, көп пәтерлі тұрғын үйлер республикадағы жылу энергиясын ысырап ететін тұтынушылар болып табылады.
Сондықтан, кондоминиум объектілерінің ортақ мүлкін жөндеу терможаңғырту элементтерін қамтиды, бұл үйлердің шатырлары мен қасбетін жақсарту арқылы ғимараттың жылу техникалық сипаттамасын 
Алайда, жылу энергиясын тұтынуды реттеу мен есепке алу жүргізілмесе үйлерді терможаңғыртудан пайда болмайды.
Осыған байланысты Бағдарламаға толықтыру енгізілді, ол пәтер иелерін жертөлелерді, кіреберістерді, шатырларды және қасбеттерді жөндеген кезде міндетті түрде жылу энергиясын есептейтін үйге 
Бұдан бұрын Бағдарламада үйлерді жөндеуді бюджеттік қаржыландыру кезінде пәтер иелерінің қаражаты есебінен жөндеудің жалпы құнының кемінде 15% мөлшерінде жарна қажет деген міндетті талап 
Практика үйлерді жөндеудің орташа құны 20-25 млн. теңге екенін көрсетті, тұрғындар қысқа мерзім ішінде 3-4 млн. теңге мөлшерінде алдын ала жарна жинақтай алмайды.
Осыған байланысты, әкімдіктердің, Пәтер иелер кооперативтері қауымдастықтарының және азаматтардың өтініштері бойынша Бағдарламаға тиісті өзгерту енгізілді. Енді 2011-2012 жылдары алдын ала 
Құрметті депутаттар!
Үйлерді жөндеудің алғашқы нәтижелеріне азаматтар қолдау көрсетті.
Бағдарламаны іске асыруға тұрғындар көптеп тартылып жатыр. 2012 жылы үйлерді жөндеудің осы тетігіне қатысуға бір мыңға жуық үйдің тұрғындары ниет білдірді, оның алаңы 4,8 млн. шаршы метрді 
Бағдарламаға енгізілетін өзгерістер мен толықтыруларды ескере отырып, үйлерді жөндеу тетіктеріне қолжеткізу артатын болады, ең алдымен табысы аз азаматтар оған қол жеткізеді.
Күні: 28 наурыз 2012
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Келімбетовтің Жамбыл облысы жергілікті атқарушы органдарының өкілдерінің қатысуымен өткен кеңестегі баяндамасы
Құрметті Қанат Алдабергенұлы! Құрметті кеңеске қатысушылар!
Бүгінгі біздің кеңестің басты мақсаты Елбасының «Әлеуметтік-экономикалық жаңғырту – Қазақстан дамуының басты бағыты» атты Жолдауын іске асыруды ұйымдастыру және алға қойылған міндеттерді 
Мемлекет басшысы өз Жолдауында өңірлерді дамытудың маңызы зор екендігін атап өтті.
Бұл үшін алдымен жаңа зауыттар көп салынып, жаңа жұмыс орындары ашылып, әлеуметтік инфрақұрылым қарқынды дамыту қажеттілігі Жолдауда баса айтылды.
Алдағы кезеңде барлық деңгейлердегі әкімдіктер мына міндеттерді орындауға күш салысу қажет. Индустриялық-инновациялық даму. Жамбыл облысы Қазақстанның инвестицияға тартымды өңірі болып 
2011 жылы облыс өнеркәсіп өндірісінің көлемі 165,8 млрд. теңгені құрады, ол 2010 жылмен салыстырғанда 30,9 пайызға өсті.
Қазіргі уақытта Жамбыл облысында Индустрияландыру картасы шеңберінде жалпы сомасы 137,2 млрд. теңгені құрайтын 23 инвестициялық жоба іске асырылуда.
Ағымдағы жылғы 15 наурыздағы жағдай бойынша «Бизнестің жол қартасы – 2020» бағдарламасы шеңберінде жалпы сомасы 10 млрд. теңгені құрайтын 43 жобаны қаражаттандыру мақұлданды.
Қазіргі уақытта әлемдік экономикалық жағдай қиын болып отыр. Осыған байланысты облыс әкімдігі Үкімет әзірлеген Экономиканы тұрақтандыру жөніндегі кешенді шаралар (Б Жоспары) негізінде 
Өңірлерді дамыту. Үкімет өңірлерді дамыту бойынша қосымша шаралар қолдануда.
Бір салалы қалалар мен ауылдық аумақтардың проблемаларын шешу өңірлерді дамытудағы негізгі мәселелердің бірі болып отыр. Жамбыл облысының Қаратау және Жаңатас қалаларын әзірленіп жатқан бір 
Облыс әкімдігі моноқалалар тізіміне енгізілмеген Шу қаласын дамыту жөніндегі жоғарыда аталған бағдарламаға ұқсас іс-шаралар жоспарын әзірлеп, кейін оны Облысты дамыту бағдарламасына енгізуі 
Сіздермен Қазақстандағы іргелі білім ордасында кездесіп отырғаныма өте қуаныштымын.
Бұл бастама ел Президенті Н.Ә.Назарбаевтың белсенді ішкі саясатынан және дұрыс таңдалған экономикалық бағытынан туындап отыр.
Өйткені тиімді энергетиканы дамыту, энергия үнемдейтін технологияларды жетілдіру – елді дамытудың негізгі басымдықтарының бірі. Әсіресе, экологиялық таза, қауіпсіз және жаңарып отыратын 
Дәстүрлі энергия көзі – көмірсутекті отынның жағымсыз жақтары жетерлік.
Қазіргі уақытта көмірді жаппай пайдалану кезінде адамзатқа және қоршаған ортаға үлкен зиян келуде.
Соңғы жылдары техногендік апат салдары көбейіп, алдын ала болжау қиынға соғып отыр. Мексика шығанағындағы мұнай апаты, «Фукусима» аралындағы қайғылы оқиғалар экологиялық таза және қауіпсіз 
Осы бағытта жаңа технологиялар мен жүйелі шешімдер іздестіруді Қазақстан Республикасы Үкіметі қызу қолдайды.
Қазақстан Ресей, Германия, АҚШ, Қытаймен бірлесіп жаңа Энергоэкологиялық стратегияның ғылыми негіздері бойынша төрт Халықаралық өркениет форумын өткізді.
Олар 2007 жылы Мәскеуде, 2008 жылы Астанада, 2009 жылы Алматыда, 2010 жылы Шанхайда өтті.
Қазіргі кезде ғалымдарымыз «Қазақстан экономикасының энергетикалық секторын дамытудың 2011-2014 жылдарға арналған бағдарламасын» орындауда.
Әзірленген жаңа технологиялар мен өнімдер еліміздің экономикасында, Индустриалды-инновациялық даму бағдарламасында практикалық түрде іске асатын болады.
Осы бағытта келешек ғалымдардың, инженерлердің жаңа буындарын дайындап жатырмыз.
«Назарбаев Университетінде» халықаралық негізде үш ірі зерттеу орталығы құрылды.
Энергетикалық зерттеу орталығында энерготиімділік проблемаларымен шетелдік және отандық ғалымдармен бірге студенттер де айналысатын болады.
Осы тақырып бойынша еліміздегі басқа да көптеген жоғары оқу орындары белсенді жұмыс жасауда.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаевтың 2017 жылы Астана қаласында «Болашақтың энергиясы» атты EXPO-2017 халықаралық көрмесін өткізу туралы ұсынысы Энергоэкологиялық 
Әлемдік көрме қоғамдық-саяси және экономикалық маңызы жағынан бірегей оқиға болмақ.
Әлемдік деңгейдегі көрмені – адам дамуының тарихына жасалған шолу деп айтсақ та болады.
Біздің еліміз ЕХРО-ға 2005 жылдан бастап қатысады.
2012 жылы Қазақстан Кореяның Ёсу қаласындағы ЕХРО халықаралық көрмесіне 4-ші рет қатысайын деп отыр.
Бұл – елдің алдағы он жылдағы даму негіздерін қарастыратын білім мен ғылым сияқты салалардан да жақсы көрінеді. «Болашақтың энергиясы» деген тақырып барша адамзатты біріктіріп, экологиялық 
Құрметті Тулл мырза! Ханымдар мен мырзалар!
Ең алдымен, Қазақстан_Республикасының Біріккен Ұлттар Ұйымына мүше болуының жиырма жылдығына арналған салтанатты жиналыстың қатысушыларын құттықтауға рұқсат етіңіздер.
Бүгінгі шара еліміздің тәуелсіздігінің жиырма жылдық мерейтойымен тұстас келуін ерекше нышанды жағдай деп есептеймін.
Бүгін Президент Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев дипломатиялық корпуспен кездесуінде Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымының халықаралық аренадағы рөлінің барынша нығаюына және біздің елімізде оның 
Бұл бастамалардың басты стратегиялық мақсаттары жаһандық және аймақтық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, дүниежүзілік экономикалық әділ тәртіптің қалыптасуы, тұрақты дамудың тетіктерін жасау, 
Президент Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев Қазақстанның Біріккен Ұлттар Ұйымына мүше болып қабылданғанының зор саяси мағынасын төмендегідей сөздермен айшықтады: дәйексөзінің басы - «Қазақстан БҰҰ-
Бұл оқиғаның мәні баға жеткізгісіз.
Біз халықаралық құқықтардағы өзіміздің ұстанымымызды дәлелдеп қана қоймай, әлемде қауіпсіздік орнатудың негізгі жұмысында аталған беделді ұйымның мүдделерін бірге қорғауға атсалысып 
Қазақстан болашақта бейбітшілікті жақтау, ядролық қарусыздану мен ядролық қаруды таратпау, орнықты дамыту, қоршаған ортаны қорғау, мәдениеттерді жақындастыру және басқа да өзекті бағыттар 
Біз Ұйымға Қазақстанға кедейшілікті төмендету, денсаулық, орнықты дамыту, қоршаған ортаны жақсарту мен мемлекеттік басқару тиімділігін арттыру саласындағы жобаларды жүзеге асыруда қолдау 
Арал теңізі өңіріне көрсетілетін көмек пен бөлінетін көңілді ерекше атап өткім келеді.
Біз былтыр өзге елдерге тамаша үлгі бола алатын Қазақстанның Семей өңірін дамытудың бірегей бағдарламасын іске асыруды қолға алдық.
Бұдан арғы өзара ықпалдасуымыздың тиісті институттандыру шешімдерін талап ететін болашағы зор екеніне сенімдімін.
Мүмкіндікті пайдаланып, мен БҰҰ агенттіктеріне бізбен осы бастаманы іске асыру жөніндегі өз идеяларыңызбен бөлісіңіздер деп жүгінгім келеді. Өз тарабымыздан оңтүстік астанамызға БҰҰ 
Құрметті әріптестер!
Бүгін Сіздермен жүздесіп отырғаныма шын жүректен қуаныштымын.
Ағымдағы жылғы 27 ақпанда Елбасы «Әлеуметтік-экономикалық жаңғырту – Қазақстан дамуының басты бағыты» атты халыққа Жолдауын жариялады.
Кейбір дамыған мемлекеттердің өзінде экономикалық дағдарыстың және дағдарыстың екінші толқыны әсерінен әлеуметтік бағдарламалар бойынша бөлінетін қаржы қысқаруда.
Осындай күрделі кезеңде Елбасымыз әлеуметтік даму бағдарламасын ұсынып отыр.
2011 жылы экономикамыз 7,5%-ға өсті.
Жалпы ішкі өнім жан басына шаққанда 11 мың доллардан асты.
Ұлттық әл-ауқат деңгейі бойынша жаһандық рейтингте Қазақстан 50-орынға ие. Бизнесті жүргізу рейтингісінде 47-орында.
Осылайша табысы ортадан жоғары елдердің қатарына ендік. Қазақстан әлемде экономикасы қарқынды дамыған елдердің арасында Қытай мен Катардан кейінгі үшінші орында.
Бірінші. Қазақстандықтарды жұмыспен қамту. Индустрияландыру бағдарламасының шеңберінде соңғы екі жылда 200 мың жұмыс орны ашылды. Үкімет Жұмыспен қамтудың жаңа бағдарламасын бекітті.
Алдымызда оқыту мен жұмысқа орналасудың тиімді жүйесін жасау, ауылда кәсіпкерлікті дамыту сияқты міндеттер тұр.
Екінші. Қолжетімді баспана.
Қазақстанда жыл сайын 6 миллион шаршы метр тұрғын үй пай-далануға берілетін болады.
Бірінші кезекте жарты миллионға жуық жас отбасыларды баспанамен қамту мәселесі шешіледі.
Жаңа «Қолжетімді баспана-2020 бағдарламасын» іске асыру үшін 36 млрд. теңге бөлу жоспарланып отыр.
Үшінші. Өңірлерді дамыту.
Өңірлерді дамытуға барынша көңіл бөлінуде.
Бағдарламаға Жаңатас, Қаратау қалалары кіргізілген.
Төртінші. Мемлекеттік қызмет көрсетудің сапасын арттыру.
«Мемлекеттік қызмет көрсету туралы» заң жобасы әзірленуде.
Бесінші. Кадр әлеуетін жақсарту.
Біздің маңызды міндетіміз – басқарушылардың білікті саяси элитасын дайындау. Үкіметке, Президент Әкімшілігіне президенттік кадр корпусына кандидатура бойынша ұсыныс дайындау тапсырылды.
Алтыншы. Сот және құқық қорғау жүйелерін жаңғырту. Судьялар корпусын қалыптастыру тәртібі қайта қаралады.
Құқық қорғау органдарында кадрлар қайта аттестаттаудан өткізіледі.
Жетінші. Адам капиталының сапалы өсуі. Бұл, ең алдымен, білім беру мен денсаулық сақтау саласына қатысты.
Білім беруге бөлінетін қаржы көлемі 2011 жылы 25%-ға өсіп, 1 триллионнан астам теңгеге жетті. 2012 жылға 1,2 трлн. теңге бөлінді.
Мектепке дейінгі ұйымдардың саны бір жылдың ішінде 26%-ға өсті. 1-6 жастағы балаларды қамту 47,5%-ға жетті. 3-6 жастағы балаларды қамту көрсеткіші 65,4%-ды құрады. Ал 2010 жылы 55% болатын.<
Бұл – білім сапасын арттыруға, Министрліктің білім беру ұйымдарымен кері байланысын күшейтуге жасалған маңызды қадам.
Өткен жылы білім және ғылым жүйесінің құқықтық базасы толығымен жаңартылды.
«Ғылым туралы», «Назарбаев Университеті, Назарбаев Зияткерлік мектептері және Назарбаев Қоры мәртебесі туралы» жаңа заңдар қабылданды.
«Білім туралы» Заңға елеулі өзгерістер мен толықтырулар енгізілді.
Өткен жылы барлығы 7 заң қабылданды. Үкіметтің 70-тен астам қаулысы әзірленіп, қаралуда.
Қазақстан үш жылдан бері ЮНЕСКО-ның Білім беруді дамыту индексі бойынша үздік төрт елдің қатарында тұр. Оқушыларымыз халықаралық олимпиадаларда көптеген наградаларға ие болуда. 2007 жылы 
Осы жылы бар күш-жігеріміз Жолдауда айтылған негізгі міндеттерді жүзеге асыруға жұмсалады.
Сонымен қатар, Елбасы ерекше атап өткен педагогтердің сапасы мен біліктілігін көтеру мәселесінің маңызы өте зор.
Бұл – білім сапасын арттырудың басты негізі. Осы мақсатта мұғалімдердің біліктілігін арттыру жүйесін түбегейлі өзгертеміз.
Әлемдік тәжірибе негізінде қайта даярлаудың жаңа бағдарламасы мен әдістері әзірленді.
1 қыркүйектен бастап педагогикалық жоғары оқу орындарының профессорлық-оқытушылық құрамының біліктілігін арттыру жүйесі іске қосылады.
Бұған ауқымды қаражат бөлінді.
Дамыған елдерде кең тараған «E-learning» электронды оқыту жүйесін меңгере бастадық.
44 білім беру ұйымында «E-learning» пилоттық жобасы басталды.
Әлі күнге дейін кәсіптік-техникалық және жоғары білім беру ұйымдары бітіретін мамандардың сапасын өздері бағалайды.
Әлем елдері бұл тәжірибеден әлдеқашан бас тартқан.
Олар бітірушілерді тек жұмыс берушілер мен осы салада істейтін мамандар ғана дұрыс бағалай алады деп санайды.
Сондықтан Елбасының тапсырмасы бойынша пилоттық режимде салалық ассоциациялар базасында бірнеше тәуелсіз Біліктілікті растау орталықтары құрылатын болады.
Осы кезге дейін сырттай білім алудың ескі кеңестік жүйесі жұмыс жасауда.
Оның сапасы да өте төмен.
Қазіргі әлем мұндай тәжірибеден баяғыда-ақ қол үзген, сырттай оқу деген ұғымды пайдаланбайды.
Мысалы, Германияда техникалық және кәсіптік білімде даярлаудың дуальді жүйесі бар.
Онда білім алушылар уақытының ¾-інде өндірісте жұмыс істейді және оқиды.
Тек уақытының ¼-ін ғана білім беру ұйымында теориялық білім алуға жұмсайды.
Қазір техникалық және кәсіптік білім беру жүйесінде Ұлттық кеңес, Салалық және өңірлік кеңестер құрылды.
Әрбір аймақта 2-3 колледжді осы жүйеге, оның ішінде дуальді жүйеге бейімдеп, кейін олардың тәжірибесін басқа ұйымдарға тарататын боламыз.
Тағы бір маңызды әдістің бірі – қашықтықтан оқыту.
Қашықтықтан оқытуда ақпараттық, интерактивтік технологиялар қолданатын болғандықтан, өндірістен қол үзбей-ақ сапалы білім алуға болады.
Төртінші. Мектептердің беріп жатқан білімі, теориялық жағынан алғанда өте маңызды.
Алайда, оқушылардың алған білімдерін өмірде қолдана білуі тым жеткіліксіз.
Елбасының тапсырмасына сәйкес Оқушылардың функциялық сауаттылығын дамыту туралы Ұлттық іс-қимыл жоспары қабылданатын болады.
2015 жылға қарай Елбасының тапсырмасы бойынша 94 жатақхана, оның ішінде Алматы мен Астанада екі студенттік қалашық салуды жоспарлап отырмыз.
Алтыншы. Жастар проблемасына жеткілікті көңіл бөлмеу – қоғамдағы тұрақтылыққа қауіп төндіреді.
Сондықтан Елбасының Оқыту процесінің тәрбиелік құрамдасын күшейту туралы тапсырмасы өте маңызды.
Бұл мәселеде министрлікпен қатар жергілікті атқарушы органдардың күшін біріктіру қажет екеніне назар аударғым келеді. Жастар тәрбиесіндегі жағдай өте күрделі.
Біздің балаларымызға, жастарға қазіргі уақытта кері ақпараттық ықпал бұрынғыдан да күштірек.
Олар интернет, ойын және компьютер клубтары, экстремистік ұйымдар арқылы ықпал етеді.
Жастар көбінесе әртүрлі ақпараттық ағымға беріліп кетеді.
Жастар арасында қылмыстық, өзіне қол жұмсау фактілері жиі кездеседі.
«Жастар кадрлық резерві», «Мемлекеттік қызмет мектебі» жобалары іске асырылды.
Осы жылы Жолдауға сәйкес Білім алушы жастарды тәрбиелеудің кешенді бағдарламасын әзірлеуіміз қажет.
Онда басты рөл «Жас Ұлан» ұйымына беріледі.
Аймақтарда, оның ішінде осы облыста жастар саясаты басқармасын құру мәселесін тез арада шешуді қажет деп есептейміз.
Олар: базалық, гранттық және бағдарламалық-мақсатты қаржыландыруды қамтиды.
Жолдауда қарастырылған инновациялық гранттарға арналған шығыстарды көбейту экономикаға ғылыми нәтижелерді тиімді енгізуді қамтамасыз етеді.
Екінші бағыт – базалық мектептерді анықтау.
Олардың оқу процесіне Назарбаев Зияткерлік мектептерінің озық жетістіктерін енгізу. Сондай-ақ, семинарлар, мастер кластар арқылы Назарбаев Зияткерлік мектептері педагогтерінің тәжірибесін 
Жолдауда денсаулық сақтау саласына да ауқымды міндеттер қойылған.
Қан айналымы жүйесі ауруынан қайтыс болғандар саны 1,7 есеге азайды.
Елімізде озық емдеу-диагностикалау кешендері құрылды.
2011 жылдың өзінде 8 мыңнан астам жүрекке операция жасалды.
Көлік медицинасы: медициналық пойыздар, автокөліктер, авиация дамып келеді. Ендігі кезекте онкология дертіне байланысты көрсеткішті азайту мәселесі тұр. Үкіметке Онкологиялық көмекті дамыту 
Елбасының тапсырмасымен 2009 жылдан бастап зейнетақы мөлшері үш рет көбейді.
Тоғызыншы – Индустриялық-инновациялық жобалар.
Біртұтас астық холдингі құрылады.
Құрметті әріптестер!
Осы облыстағы білім беру жүйесінің көрсеткіштеріне тоқтала кетейін. Мектепке дейінгі тәрбиемен және оқытумен 3-6 жастағы балалардың 63%-ы қамтылған.
Бұл республикалық көрсеткіштен (65,4%) төмендеу.
Ағымдағы жылы тағы 3-уі салынады.
Бұл проблеманы мемлекет қана шеше алмайды.
Сондықтан мемлекеттік-жекеменшік әріптестік механизмін пайдалану қажет.
Әкімдік бұл мәселені ойластыруы тиіс.
Орта білім жүйесінде бұл облыста мектептердің 42%-ы лингафондық мультимедиалық кабинеттермен қамтамасыз етілген.
Аймақта мектептердің 46%-ы шағын жинақты мектептер болып табылады.
Шағын жинақты мектептердегі оқыту сапасын арттыру мақсатында 160 ресурстық орталық құрылады.
Алғашқы 26-сы жұмыс істеп жатыр, олардың 2-уі осы облыста.
Осы жылы облыста 720 орындық физика-математика бағытындағы Назарбаев зияткерлік мектебін аяқтау жоспарланып отыр.
Сонымен қатар, білім беру жүйесінде бірқатар проблемалар бар. Өкінішке орай 170 мектеп (45,9%) ыңғайласқан ғимаратта орналасқан.
Апатты жағдайдағы мектептер саны өсуде – 29 (2010 жылы - 25).
Мектептердің үштен біріне күрделі жөндеу қажет (158 немесе 34,6%).
Компьютер техникасымен жабдықтау төмен деңгейде.
Әрбір төртінші компьютер жұмыс істемейді.
Жастарды техникалық және кәсіптік біліммен қамту деңгейі де төмен – 16,5% (ҚР-да – 18%).
Облыста 2011 жылдың өзінде 13 өзіне қол жұмсау әрекеті тіркелген.
Бұл алаңдататын жайт.
Бұл тапсырманы 600 орындық кәсіптік лицей базасында іске асыру 2013 жылға жоспарланған.
Елбасының тапсырмасын бұлай созуға болмайды.
Барлық шараларды қабылдап, жобаны 2012 жылдың тізбесіне енгізу қажет.
Ағымдағы жылы республикалық бюджеттен 9, жергілікті бюджеттен 6 мектептің құрылысы басталды.
Республикалық бюджет есебінен 3, жергілікті бюджет есебінен 1 балабақша берілетін болады.
Құрметті қатысушылар!
Елбасының кезекті Жолдауы алдымызға нақты талаптар қойып, жаңаша еңбек етуге жігерлендіріп отыр.
Мен сіздерді Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың Жолдауында қойылған міндеттерді жүзеге асыруға бір кісідей қатысып, белсенділік танытуға шақырамын.
Бұл үшін бәріміз бірлесіп жұмыс жасауымыз қажет. Нұрсұлтан Әбішұлы айтқандай: «Бұл - жалпыхалықтық іс».
Қолда бардың қадірін біліп, ертеңіміз үшін еселі еңбек ету – әрқайсымыздың азаматтық борышымыз.
Назарларыңызға рахмет.
Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі Е.Қазыхановтың Қарусыздану жөніндегі конференцияның пленарлық
Құрметті Бас хатшы мырза, Құрметті Төраға, Ханымдар мен мырзалар,
Осы беделді форум қарусыздану үдерісінің көшбасында жүруге тиіс деп есептейміз.
Біз Қарусыздану жөніндегі конференцияны халықаралық қауіпсіздікті нығайтудың басты тетіктерін талқылаудың жалғыз және баламасыз көпжақты алаңы ретінде қарастыратынымызды қуаттағым келеді.<
Аталған форумның жоғары потенциалы барына және оның қарусыздану үдерісіне маңызды үлес қосатынына сенімдімін.
Біз Конференция жұмысын тиісті саяси жағдайдың құрылуына дейін тоқтатумен келіспейміз.
Қарусыздану жөніндегі конференция, осыдан да күрделі халықаралық саяси жағдайда құрылып, сәтті қызмет атқарғанын айта кеткім келеді.
Конференцияның субстантивті жұмысын бастау үшін тек қана саяси ерік қажет екеніне нық сенеміз.
Қазақстан Конференцияның қатысушы-мемлекеттері алауыздықтарын еңсеріп, күн тәртібінің жұмысына кіріседі деген үмітте.
Біз құрметті Конференция Бас Хатшысының Қарусыздану жөніндегі конференцияның жұмысын жандандыру, сонымен қатар қалыптасқан тығырықтан шығу жолын іздеу мақсатындағы Көрнекті қайраткерлер 
Болашақта екі құрылымды – Қарусыздану жөніндегі конференцияны және БҰҰ-ның қарусыздану бойынша комиссияны біріктіру ұсынысына қызығушылық білдірудеміз.
Осындай шешімнің барлық ықтимал салдарларын қарастыру қажет деп санаймыз.
Конференция жұмысындағы прогрестің жоқтығы жалпы жаһандық қарусыздану үдерісіндегі жағдайдың бейнесі болып табылады.
Қарусыздану жөніндегі конференция шеңберінде қабылданған консенсус қағидасы әділетті және барлық қатысушылардың мүдделерін ескеретін үйлестірілген құжаттар жасауға мүмкіндік береді.
Сонымен консенсус қағидасын Конференция жұмысын блоктау үшін пайдаланған өрескел деп есептейміз.
Ұлттық мүдделерді конструктивті талқылау мен өзара тиімді шешімдерді іздеу барысында қорғау қажет деген түсінікке негізделеміз.
Қарусыздану бағытындағы жедел нақты қадамдарды қабылдау біздің ортақ мүддемізге сай.
Мемлекеттердің қарусыздануы жағынан басты мемлекеттердің қатысуынсыз баламалы талқылау алаңдарын құру, қабылданған құжаттардың әмбебап және тиімді жұмыс істемеуіне алып келеді. Қазақстан 
Олардың әрқайсысы маңызды және ұжымдық шешімді қажет етеді.
Құрметті Төраға мырза, Мемлекетіміз әлемдегі төртінші ядролық арсеналдан ерікті түрде бас тартып, Семейде ең ірі ядролық полигонды жауып, таратпау мен ядролық қатерді қысқартудың әлемдік 
Мемлекет басшымыз БҰҰ аясында барлық мемлекеттердің ядросыз әлем идеалдарына біртіндеп ілгерілеу жігерлігі бекітілген Ядросыз әлемнің жалпы декларациясын қабылдау туралы мәселені талқылауды 
Бұл Ядролық қаруға тыйым салу жөніндегі конвенцияны қабылдау бағытындағы алғашқы маңызды қадам болар еді.
Кейбір аса ықпалды мемлекеттердің осы уақытқа дейін Ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу жөніндегі шартқа (ЯСЖТСШ) қол қою мен оны ратификациялаудан қалыс қалуы өкініш туындатады.
Істің осындай жағдайы теория тұрғыдан ядролық державаларға ядролық қаруды сынауды жалғастыруға, ал оны шығару алдында тұрған мемлекеттерге өздерінің ракеталық-ядролық бағдарламалары бойынша 
Қазақстан Келісімнің күшке енуі тәуелді болып тұрған мемлекеттер қатарына кіретін Индонезиямен ратификациялануын қанағатпен қабылдаған.
Мүмкіндікті пайдаланып, Гананы, Гвинея мен Гватемаланы ЯСЖТСШ-ның күшке енуі бойынша ішкі мемлекеттік рәсімдердің аяқтаумен құттықтаймын.
Біз сонымен қатар АҚШ Әкімшілігінің аталған Шарттың АҚШ Сенатымен ратификациялау ниетін қолдаймыз және осы үдеріс тым ұзаққа созылмайды деген үміттеміз.
Қазақстан бастамасына сәйкес БҰҰ Бас Ассамблеясымен 2009 жылғы желтоқсанда қабылданған 29 тамызды Ядролық сынақтарға қарсы әрекеттердің халықаралық күні деп жариялау туралы резолюция ЯСЖТСШ 
Ядролық сынақтарға қарсы әрекеттердің халықаралық күніне және Семей полигонының жабылуының 20-жылдығыа орай, былтырғы жылғы қазанда Астана мен Семей қалаларында ұйымдастырылған Ядросыз әлем 
Аймақ бойынша көршілермен Орталық Азияда ядролық қарудан азат аймақ құрған мемлекет ретінде, Қазақстан ядролық державалармен ядролық қаруға ие емес мемлекеттерге қауіпсіздік кепілдіктерін 
Сонымен қатар аймақ мемлекеттерінің Семей шартының институционалдау үдерісін аяқтауға еріктілігін және аймақ қатысушыларына жағымсыз кепілдіктер туралы хаттамаға қол қою мақсатында «үлкен 
2012 жылғы Конференцияны шақыруға жәрдемдесу Қазақстанның 2011-2012 жылы Ислам Ынтымақтастық ұйымының Сыртқы істер министрлерінің кеңесінде (ИЫҰ СІМК) төрағалығының басымдықтар қатарына 
Төраға мырза, «Ядролық ренессансты» және әр түрлі мемлекеттердің ядролық энергетикаға деген қызығушылықты ескере отырып, Қазақстан Республикасы әлемдегі уран өнімінің ең ірі 
Біз АЭХА аясында төмен байытылған уранның қосымша резервтерін құру, Ядролық қаруды таратпау жөніндегі Шартқа әрбір мүше-мемлекеттің АЭХА-ның талаптарын толықтай орындау жағдайында бейбіт 
Осының барлығы мемлекеттер мен олардың көшбасшыларының қарусыздану мен таратпау мәселелерін бірлескен әрекеттер арқылы шешуге дайындығын растайды.
Біз, Конференцияның жұмысы біздің ортақ мақсатымыз – Әлемдегі қауіпсіздік пен бейбітшілік үшін «тапжылмаудан» шығады деп шын сенеміз. Барлығымызға сәтті жұмыс тілеймін.
Мемлекет басшысының ағымдағы жылғы 27 қаңтардағы «Әлеуметтік-экономикалық жаңғырту – Қазақстан дамуының басты бағыты» атты Қазақстан халқына жолдауында және «Нұр отан» Халықтық - 
Бірқатар халықаралық агенттiктердiң болжамдары бойынша, биылғы жылы әлемдiк экономиканың өсу қарқындарының бәсеңдеуі күтiледi.
Мысалы, Дүниежүзілік Банк 2012 жылғы әлемдік экономиканың даму қарқынының болжамын 3,6 пайыздан 2,5 пайызға дейін төмендетті.
Халықаралық валюта қоры 2012 жылы әлемдік Жалпы ішкі өнімнің 4 пайыздан 3,3 пайызға дейін (2011 жылы бұл көрсеткіш 3,8 пайызды құрады) төмендеуін болжап отыр.
Әлемдік экономиканың бәсеңдеуі, ел экономикасына әсерін тигізуде.
Әлемдік бағалауларды ескере отырып, 2012 жылға арналған болжамды нақтылаған кезде мұнайдың бағасы барреліне 90 АҚШ доллары мөлшерінде белгіленді.
Әлеуметтік – экономикалық даму болжамын нақтылау келесі факторларды есепке ала отырып жүргізілді: - номиналды ЖІӨ-нің жоспарланған деңгейден жоғары қалыптасуымен байланысты 2011 жылғы елдің 
Нақтыланған болжамға сәйкес, Жалпы ішкі өнімнің нақты өсуі 2012 жылы 6 пайыз деңгейде бағаланып отыр, бұл тамыз айындағы (6,9 пайыз) болжамнан 0,9 пайыздық тармаққа төмен.
     2.
Негізгі импортер елдер тұтынуларын біршама қысқартуына байланысты, өңдеу өнеркәсібінің жеке салалары (металлургия, металл кенін өндіру) бойынша өсу параметрлерінің бұрын болжанған деңгеймен 
2012 жылы өнеркәсіп өнімінің көлемі нақтыланған бағалау бойынша 3,9 пайызға өседі, бұл бұрынғы болжанған мәнінен 2,5 пайыздық тармаққа төмен.
Құрылыс саласында бағалау бойынша жұмыстардың нақты мәніндегі көлемі 2011 жылмен салыстырғында 102,9 пайызды құрайды, бұл болжамнан 0,2 пайыздық тармаққа төмен.
Тауар экспорты 2012 жылы болжам бойынша 87,9 млрд. АҚШ долларын құрап, мақұлданған болжаммен салыстырғанда 12,2 млрд. АҚШ долларына жоғары болады. Инфляция бойынша параметрлер бұдан бұрын 
Елбасының Қазақстан халқына Жолдауында берген тапсырмаларын жүзеге асыру Үкіметтің алдағы уақыттағы қызметінің негізіне алынатын болады.
Осы мақсатта алдағы уақытқа арналған нақты шаралар кешені әзірленді.
Бірінші, экономиканың нақты секторын дамытуды қолдау.
Бәрінен бұрын, 2010-2014 жылдарға арналған үдемелі индустриялдық-инновациялық даму бағдарламасы шеңберінде Мемлекет Басшысы жариялаған индустриялды-инновациялық жобаларға қолдау көрсетілетін 
Осы мақсатта бақылау-қадағалау қызметін оңтайландырылатын болады және «Бизнестің жол картасы - 2020» бағдарламасы шеңберінде қолдау кеңейтіледі.
Аймақтарды дамыту үшін кәсіпкерлікті белсенді дамыту, қалалық инфрақұрылымды және еңбек ресурстарының мобильділігін көтеру арқылы шағын қалалар мен қалалық шоғырлардың экономикасын 
Жергілікті өзін-өзі басқаруға, халыққа мемлекеттік қызметтерді көрсету сапасын жақсартуға айрықша назар аударылатын болады. Бесінші, жеделдетілген әлеуметтік жаңғырту және адам капиталының 
Елдің әлеуметтік әл-ауқатын көтеруге «Жұмысбастылық-2020» және қол жетімді тұрғын үй бағдарламасын белсенді түрде жүзеге асыру септігін тигізетін болады.
Осы бағыттарды толығымен Премьер-Министр өз баяндамасында айтып өтті.
Құрметті «Нұр отан» партиясының мүшелері!
Қойылған мақсаттарды іске асыруды бастау және оларды қаржымен қамтамасыз ету үшін 2012 жылға арналған республикалық бюджет нақтыланды.
Республикалық бюджет түсімдерінің жалпы көлемі 5 237 млрд. теңге көлемінде жоспарланады.
Бұл ретте, Ұлттық қордың қолданыстағы қаражатты пайдалану және қор жинау саясаты сақталынады, оған жоғарғы икемділік беріледі.
«2012-2014 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Заң жобасы бойынша «ХДП «Нұр Отан» фракциясы 
2012 жылға арналған республикалық бюджеттің нақтылауына істелген жұмыс қорытындылары туралы баяндауға рұқсат етініз. 2012 жылға арналған республикалық бюджеттің түсімдері 5 236,9 млрд. теңге 
Одан 300,1 млрд. теңге (150,1 млрд. теңге салық түрінде, 150 млрд. теңге дивидендтер түрінде) Қарашығанақ Петролеум Оперейтинг Б.В. компаниясынан 10 пайыздық қатысу үлесін сатып алу бойынша 
Президенттің экономикалық өсуді және халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз етпейтін бюджет шығыстарын қысқартуға қатысты тапсырмаларын орындау үшін Үкімет 25,6 млрд. теңге шығыстарды 
Бұдан басқа, бюджеттік бағдарламалар әкімшілерінің ұсыныстарының негізінде, қаражатты неғұрлым тиімді пайдалану мақсатында жалпы сомасы 21 млрд. теңге қаражатты қайта бөлу ұсынылады.
Нәтижесінде, 2012 жылға арналған республикалық бюджеттің шығыстары бекітілген (5 509,5 млрд. теңге) бюджетпен салыстырғанда 507,2 млрд. теңгеге ұлғайтумен 6 016,8 млрд. теңге сомасында 
Нақтыланған бюджет жобасына енгізілген бюджеттің шығыс бөлігіндегі басымды бағыттарға қысқаша тоқталып өтейін. 1.
Жұмыспен қамту 2020 бағдарламасы.
«Жұмыспен қамту 2020» бағдарламасы бойынша халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету мақсатында оқыту және жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге, ауылдағы кәсіпкерлікті дамытуға жәрдемдесуге, сондай-
3. Өңірлерді дамыту.
- өңірлердің инфрақұрылымын салуға қосымша 46,9 млрд. теңге көзделіп отыр, оның ішінде: - Маңғыстау облысының Жаңаөзен қаласын дамытуға – 4,2 млрд. теңге 2012-2020 жылдарға арналған Жаңаөзен 
Бұдан басқа, техникалық экономикалық негіздеме жасауға – 625 млн. теңге, одан Астана қаласындағы Ұлттық ғылыми онкология орталығының техникалық экономикалық негіздемесің жасауға – 300 млн. 
7. Халыққа мемлекеттік қызметтер көрсету сапасын арттыру.
Сыртқы саясат саласында 2 млрд. теңге сомада шығыстар, оның ішінде үлес жарнасын төлеуге еуразиялық экономикалық комиссияға 1,3 млрд. теңге көзделген, осы комиссияның қызметі қамтамасыз 
Бұдан басқа бюджеттік нақтылау туралы заң жобасында бірқатар мемлекеттік органдарды (Ақпарат және байланыс министрлігі, Көлік және коммуникация министрлігі, Туризм және спорт министрлігі, 
Күні: 24 ақпан 2012
ҚР Мәдениет және ақпарат министрі Д.Мыңбайдың «Астана 2012 - түркі әлемінің мәдени астанасы» жылының салтанатты ашылу рәсімінде сөйлеген сөзі
Ханымдар мен мырзалар!
Әлемнің әр қиырынан келген мәртебелі меймандарды қасиетті қазақ жерінде, еліміздің ордасы - Астанада қарсы алғанымызға өте қуаныштымын.
Сіздерге жүрегіміз де, көңіліміз де ашық! Түркі әлемі мәдени қауымдастығының Астанадағы осы алқалы жиынында «Астана – түркі әлемінің мәдени астанасы» атты Жылды салтанатты түрде ашық деп 
Аталмыш Жылды Астанада өткізуге шешім қабылдағаны үшін Қазақстан Республикасының Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаевқа шын жүректен алғысымды айтамыз, сондай-ақ халықаралық ТҮРКСОЙ 
Осы ретте бұрнағы жылы ғана Қазақстанның Еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымына төрағалық міндетін үлкен абыроймен атқарып шыққанын атап өтуіміз керек. Қазақстан сондай-ақ өткен 
Еліміз бұл беделді ұйымдарға төрағалығы кезінде мәдениетаралық диалог идеясын жүзеге асыру мәселесіне ерекше назар аударды.
Былтырғы жыл Қазақстан, Қырғызстан, Өзбекстан, Түркіменстан және Әзірбайжан елдері үшін айрықша саяси маңызы бар тарихи жыл болды: бауырлас елдер түгелдей өз тәуелсіздігінің 20 жылдығын атап 
Өйткені, Түркия біздің елдеріміздің тәуелсіздігін әлемде бірінші болып таныған бауырлас ел. Менің ойымша, бүгінгідей қадам біздің елдеріміз арасындағы бауырластық дәнекерлігін нығайта түсуге 
Біздің «бір жағадан бас, бір жеңнен қол шығара» отырып, өзара ықпалдасуымыз елдігімізді нығайтып, экономикалық қуатымыздың арттырып, мәдени дамуымыздың өркендеуіне жол ашып береді.
Біз осылай біртұтас түркі әлемі ретінде тіршілік еткенде ғана даңқты бабаларымыздың мұраларына адалдық танытып, келешекте жаңа жеңістер мен жетістіктерге қол жеткізе аламыз. Құрметті 
Еліміз аман, жұртымыз тыныш болып, түркі елдерінің абыройы асқақтай берсін! Мереке құтты болсын!
Назарларыңызға рахмет.
ҚР Білім және ғылым министрі Б.Жұмағұловтың Елбасының Қазақстан халқына арнаған жолдауын түсіндіру және насихаттау жөніндегі республикалық семинар-кеңесте сөйлеген сөзі
«Білім туралы» Заңға елеулі өзгерістер мен толықтырулар енгізілді.
Олардың бірқатары бекітілді.
Олар халықаралық тәжірибенің және білім жүйесінде үлгі болып отырған – Назарбаев Университеті мен Зияткерлік мектептердің негізінде орындалады.
Қазіргі кезде аймақтарда Педагогтердің біліктілігін арттыру орталығы, Назарбаев Зияткерлік мектептері жанынан Педагогикалық шеберлік орталықтары ашылды.
Бұл үшін барлық аймақта министрліктің аумақтық департаменттері құрылды.
Олар жаңа стандарттарды, технологиялар мен әдістерді тиімді енгізуге мүмкіндік береді.
Сонымен қатар еліміздің барлық аймақтарында білім сапасын арттыруға ықпал етеді.
Екінші. Біліктілікті бекітудің тәуелсіз жүйесін құру.
Олар бітірушілерді тек жұмыс берушілер мен осы салада істейтін мамандар ғана дұрыс бағалай алады деп санайды.
Бұл – еңбек ресурсын арттырудың өте маңызды аспектісі.
Осы кезге дейін сырттай білім алудың ескі кеңестік жүйесі жұмыс жасауда.
Бұл жүйені қашықтықтан оқыту жүйесі алмастырған.
Онда білім алушылар уақытының ¾-інде өндірісте жұмыс істейді және оқиды.
Тек уақытының ¼-ін ғана білім беру ұйымында теориялық білім алуға жұмсайды.
Қазір техникалық және кәсіптік білім беру жүйесінде Ұлттық кеңес, Салалық және өңірлік кеңестер құрылды.
Олар Германияның, Норвегияның Сингапурдың озық тәсілдерін енгізу мәселесімен айналысатын болады.
Әрбір аймақта 2-3 колледжді осы жүйеге, оның ішінде дуальді жүйеге бейімдеп, кейін олардың тәжірибесін басқа ұйымдарға тарататын боламыз.
Төртінші. Мектептердің беріп жатқан білімі, теориялық жағынан алғанда өте маңызды.
Ол үшін оқушылар болашақ мамандығына қажет дағдыларды мектепте меңгеруі тиіс. Осыған байланысты оқыту методологиясы мен мазмұнын мұқият қайта қараймыз.
Бесінші. «Мемлекеттік-жекеменшік әріптестік, жастардың жол жүруі мен өмір сүруін субсидиялау, жатақханалар желісін дамыту тетіктері арқылы білім берудің қолжетімділігін кеңейту.
Біз бұл мәселені жүзеге асыруға кірісіп кеттік.
Сондықтан Елбасының Оқыту процесінің тәрбиелік құрамдасын күшейту туралы тапсырмасы өте маңызды.
Жолдауға сәйкес бірінші жартыжылдықта Білім алушы жастарды тәрбиелеудің 2013-2015 жылдарға арналған кешенді бағдарламасын әзірлеуіміз қажет.
Онда басты рөл «Жас Ұлан» ұйымына беріледі.
Алдағы болатын тамыз педагогикалық форумында бұл жоспар нақты талқыланатын болады.
Елбасының қолдауымен ғылымды қаржыландыру үздіксіз өсіп келеді: 2011 жылы ғылыми зерттеуге арналған қаржыландыру көлемі 28,8 млрд. теңгені құрады, 2012 жылға бюджет жобасына 41,8 млрд. теңге 
Ғылымды қаржыландырудың жаңа жүйесі енгізілді.
Олар ғылымды қайта құруға оң әсер етіп, ғалымдар үшін жаңа мүмкіндіктерге жол ашады. Жолдауда қарастырылған инновациялық гранттарға арналған шығыстарды көбейту экономикаға ғылыми нәтижелерді 
Ғылымды интеграциялауды, инновациялық қызметті қамтамасыз етеді.